 마지막으로 입출력 시스템에 대해서 배우겠습니다 입출력 시스템 조금 멋있게 얘기하면 컴퓨터와 외부 세계를 연결하는 그런 시스템이라고 생각하시면 될 것 같습니다 우리가 알고 있는 키보드 마우스부터 시작해서 모니터 이런 게 있고요 USB 메모리 스틱 이런 것도 있을 거고 입출력 시스템 하면 꼭꼭 빼고 이런 장비뿐만 아니라 사실 좀 다른 것도 있습니다 그런 것들을 먼저 배워볼 건데 첫 번째로는 버스입니다 CPU랑 메모리 그리고 장치들 중에서 데이터가 연결되는 통로라고 생각하시면 되거든요 이게 버스라는 통로가 종류가 세 가지가 있는데 컨트롤 버스, 어드레스 버스, 데이터 버스가 있습니다 버스들은 양방향 통신이 가능하고 버스마다 특징이 있는데 주소 버스는 주소 정보를 하고 제 기억이 맞는다면 각각이 아마 아까 우리가 CPU에서 받았던 배웠던 개념이랑 좀 연기를 댈 거예요 명령어를 가져올 때 쓰는 거 그리고 주소를 가져올 때 쓰는 버스 데이터를 가져올 때 쓰는 버스 아마 이걸로 연관이 돼서 그런 연관 지식이었던 기억이 납니다 버스는 그냥 개념적으로만 이런 게 있구나 만약에 왜냐하면 이게 또 어디선간 얘기를 할 거거든요 뭐 무슨 버스를 통해서 막 데이터를 전송했다 하니까 사실 이거는 저도 자주 듣는 단어는 아니라서 알고 있으면 되고요 다음은 포트가 있습니다 포트는 이제 그 조금 정돈된 언어를 쓰자면 컴퓨터와 외부 장치를 연결하는 인터페이스라고 하고 USB 포트, HDMI 포트가 대표적이라고 하는데 이 포트들을 알고 있으면 되게 도움이 됩니다 언제 도움이 되냐면 저 같은 경우에는 보안 제품을 담당하다 보니까 보안 제품에서 USB 관련한 지금 작업을 하고 있거든요 이 USB가 종류가 되게 많아요 USB 2.0, 3.0 그리고 USB 지금 화면에 보이는 A 뭐 Type C, Lightning 뭐 이런 게 있는데 알아두면 실제 실무 할 때 포트에 헷갈리는 그런 일도 없을 거고 그리고 이거를 사실 이 지식이 제일 필요할 때는 그 2번이 마지막일 수도 있겠다는 생각을 했어요 왜냐하면 기존에는 저희가 안드로이드폰 그리고 애플폰 쓸 때 이 포트가 달라가지고 이 단자가 달라가지고 고생을 되게 많이 했거든요 이제 막 끝에는 이제 앞뒤가 다른데 끝에는 핸드폰에 연결되는 부분에는 5핀이라고 해가지고 옛날 구형 안드로이드폰에 쓰는 거 쓰고 또 다른 끝에는 USB-A라고 해서 네모난 거 쓰면서 고통받았는데 또 애플은 라이트닝 케이블이라고 해가지고 끝에 다르고 라이트닝 케이블 또 꽂을 수 있는 기기가 애플 밖에 없다 보니까 근데 이제 시대가 완전히 바뀌어 버려가지고 USB C 타입으로 모든 게 다 해결될 수 있는 그런 시대가 열렸습니다 양쪽 끝만 동일한 USB C면은 이제 다 연결되고 이제는 화면 출력도 되고 이런 시대가 열려버렸기 때문에 이 포트 외우는 거는 사실 사실 이번이 마지막? 여러분들은 아마 그냥 플로피 디스켓 모르는 세대가 있거든요 예전에 막 메모리 설명할 때 뭐 CD는 이런 건 아시지만 그 CD 이전의 저장장치가 플로피 디스켓이라고 해가지고 저장 아이콘에 쓰는 그런 거를 이제 나타내는데 그걸 지금 몰라도 사람들 잘 살고 사람들 영향 없듯이 이 포트도 사실 이제 나중에는 구시대의 그런 전유물이 될 수도 있는데 그나마 우리가 알아야 할 포트만 조금 찝어드리자면 USB A 같은 건 그냥 알고 있으면 되는 거고 그 다음에 이더넷 모뎀 이런 거는 그냥 뭐 알겠지만 인터넷 꽂는 거라고 알겠지만 그냥 이름 왜냐하면 이걸 알아야 나중에 그 네트워크 설정할 때 그걸 알 수가 있으니까 이더넷이라는 단어가 나오는데 그냥 이 이더넷 포트에 연결되는 이 이더넷 네트워크의 IP 주소가 뭐구나 내가 꽂은 이 맨선의 IP 주소가 뭐구나 이런 걸 이런 단어를 통해서 또 이제 알 수 있거든요 그거랑 이제 디스플레이 포트가 있는데 지금은 뭐 DP 포트라고 해서 이거 모니터 쓰는 거죠 모니터랑 이 그래픽 카드에 있는 DP 포트도 알면 좋고 HDMI는 또 많이 아시니까 DP랑 HDMI 가장 큰 차이가 제 기억이 맞으면 DP 같은 경우에는 음성이 안 되는 걸로 알고 있고 HDMI가 그 영상이랑 음성 같이 입출력 되는 걸로 알고 있거든요 어쨌든 그 영상을 나타낼 때 포트 뭐 이렇게 종류 같은 거 알고 있고 그리고 이 각각 포트마다 또 스펙도 있고 버전이 또 있어요 HDMI가 이게 끝이 아니라 HDMI 3.0인가 이것도 버전이 막 올라가 가지고 버전이 올라가면 그 케이블 같은 경우에는 전송 속도가 더 빠르다던지 뭐 안정성이 있다던지 막 그런 게 있어 가지고 가격도 비싸고 그래서 종류랑 뭐 그런 거 대충 그냥 상식선으로만 알고 있으면 되고 썬더볼트 이거는 진짜 이건 몰라도 됩니다 그리고 USB 비니 B 이런 거는 저도 못 봐가지고 이런 이상하게 생긴 거는 몰라도 되고 대중적인 거랑 씻 그리고 이제 앞으로 없어질 라이트닝 정도만 알면은 됩니다 다음으로는 제일 이제 기본적인 그러니까 우리가 막 입출력할 때 키보드 마우스 막 모니터 외에 제일 많이 생각하는 이게 USB 장치인데 USB 뜻은 뭐 유니버셜 시리얼 버스라고 하는데 얘는 그냥 핵심이 그 주변 기기들을 좀 더 이용하기 쉽게 만든 단자다 그러니까 왜 이렇게 얘기하냐면 제가 회사에서 일을 하고 있는데 USB 관련 테스트를 하는데 정말 다양한 종류의 기계들이 다 USB로 연결이 돼요 그 당시 그 당시이라고 어쨌든 이게 약간 메타 더 쉽게 기기를 연결할 수 있는 수단이 USB인 거예요 USB면은 다 연결할 수 있어요 그냥 뭐라고 해야 되지 제가 한 거 기억나는 거 웹캠 게임 컨트롤러 아니면 우리가 사용하는 스마트폰 다 USB만 꽂으면 그 기기 두 개간의 통신이 되니까 제일 범용적으로 쓰고 있고 알고 있으면은 그냥 그렇구나 그냥 쉽게 연결해 주는 단자다 그래서 얘도 이게 계속 발전을 해 가지고 결국에는 C 여기에는 없지만 결국엔 C까지 왔고 C 와서는 진짜 너무 편하게 쓰고 있으니까 이게 제일 큰 문제가 뭐였냐면 그 분간이 안 됐어요 이게 앞뒤가 분간이 안 되는 게 제일 힘들었는데 그거를 극복하려고 라이트닝이 나온 거거든요 그러니까 이제 우리는 앞뒤가 뭐 어디로든 꽂아도 다 된다 이걸 장점으로 내세웠었는데 결국에는 C가 나오고 C가 라이트닝보다 거의 우세했기 때문에 완전 자리가 잡았고 또 이번에 아이폰 나오는데 여기서 아이폰 15에서 C타입 단자가 들어가거든요 그러니까 이제 기존에 막 계속 애플이 그 자기 라이트닝 단자를 좀 고수를 했어요 그 이유가 여기서 받는 라이센스비가 있기 때문이에요 그 상표권? 그 저작권 같은 걸 계속 그걸로 돈을 벌다가 C를 쓰면은 이제 그 받던 돈을 못 받으니까 계속 이제 버티는데 이제 EU 유럽연합에서 이제 법을 제정을 해요 이 포트들이 아까 봤다시피 막 USB도 지금 이것도 그렇고 막 너무 많고 복잡하니까 이제는 하나로 통일하자 이러는 법이 발의가 돼가지고 그 법이 통과 되면서 아이폰도 이제 이거 이 법에 맞춰서 아이폰에 C타입 단자 안 넣으면 우리가 이제 그 포트 통합하는 이 법에 동의 안 하면 할 수 없다 하니까 이제 울며 겨자 먹기로 결국에는 결국에는 이제 맥북, 아이패드, 이렇게 결국엔 아이폰까지 C로 들어가고 이제 먼 훗날에는 이제 에어팟 프로에도 C타입이 들어갈 것 같아요 그래서 이 USB 장치를 조금 더 말씀을 드리자면 어 그 컴퓨터 기조, 컴퓨터 구조 기초랑은 좀 상관이 없는데 이 USB 관련한 제가 맡고 있는 일을 그러니까 실무적인 얘기를 좀 하고 싶어서 이 얘기를 잠깐 이 파트에 얘기를 하려고 하고요 여러분들이 이 지식 같은 거는 뭐 치면 다 나오지만 실무는 진짜 실무한 사람이 할 수 있는 거잖아요 그래서 그냥 약간 또 사담으로 쉽게 들으시라고 잠깐 얘기를 하겠습니다 제가 지금 하고 있는 업무는 어떤 장비에 USB가 딱 꽂히면은 그 USB의 종류를 알아야 돼요 그러니까 이걸 상상을 하면은 윈도우는 쉬워요 윈도우는 꽂는 순간 장치 관리자 뭐 이런 데서 막 내 컴퓨터 들어가면 막 뭐 스틱 뜨고 막 더 막 하면은 다 아는데 리눅스는 쉬울 수도 있는데 제가 하고 있는 제가 이제 주로 보는 환경은 UI가 없는 환경이기 때문에 그게 보기가 되게 어려워요 UI가 없다는 거는 막 장치 관리자 이렇게 아이콘 들어가서 할 수도 없고 직접 명령을 하나하나 다 쳐가면서 이걸 확인을 해야 되는데 그게 힘드니까 이제 저 제가 개발하는 보안 제품에 이런 USB 관련된 기능을 이제 필요로 했고 이제 그거를 개발을 해서 이번에 잘 이제 뭐 기능 구현하는 건 사실 이렇게 어렵지 않았어요 그래서 왜 어렵지 않냐를 차근차근 설명을 드리도록 하겠습니다 USB 과연 이거를 어떻게 구분을 했냐 별거 없습니다 일단 첫 번째 리눅스는 커널이라는 게 되게 중요해요 그러니까 그 어떤 OS든 이 커널이라고 하는 이 근본적인 시스템이 있는데 그 커널 위에 뭐 OS가 있고 이런 개념이라고 생각하면 됩니다 이 커널 단에서는 정말 많은 일을 해줘요 우리 컴퓨터 구조에서 배웠던 많은 것들을 커널에서 해줘요 막 메모리 막 그 물리 메모리를 실제 개발자가 쓸 수 있는 막 주소로 나눠주는 막 이 가상 메모리를 이렇게 맵핑을 해준다든지 아니면 막 디스크 공간을 막 할당을 해준다든지 아니면 막 뭐 CPU 막 레지스터 막 이런 걸 본다든지 뭐 이렇게 하는데 이 커널이 해주는 것 중에 또 하나가 파일 이벤트 관리를 해줘요 그러니까 파일 뭐 생성되고 뭐 아니면 아니면 이런 이벤트를 커널이 이렇게 알려줘요 근데 리눅스 같은 경우에는 이제 또 배우겠지만 모든 걸 다 파일로 간주를 해요 그러니까 이 뜻은 뭐냐면 장치도 파일로 간주해요 그러니까 이 뜻은 뭐냐면 커널에서 장치가 추가됐을 때 이벤트가 발생이 돼요 그러니까 파일 이벤트의 하나니까 그거를 이제 Udev라고 해서 이 리눅스 커널용 장치 관리자거든요 윈도우에서 해줬던 역할을 이제 Udev라는 시스템이 해주는데 그러니까 기존에는 뭐 이런 게 없어가지고 막 여러 테크닉을 쓰다가 Udev라는 게 생겨서 이제 Udev로 막 하는데 이 친구가 있으면 USB가 꽂히잖아요? 그러면 내가 이벤트를 받을 수 있어요 이 Udev라는 시스템이 뭐 막 이렇게 막 그냥 딱 정형화된 뭐라고 해야 되지? 그냥 원본 기술이라고 하면은 이걸 이용해서 만든 라이벌리가 Udev라고 해가지고 그거는 이제 API가 있어요 이게 약간 개발 지식이랑 좀 맞물리는데 이런 라이브러리가 있으면 내가 이제 이 장치를 꽂았을 때 알 수 있는 파일 이벤트를 받을 수 있는 라이브리가 있으면은 내가 원하는 기능을 개발할 수 있다 이런 느낌이에요 그래서 만약에 이제 목표가 있었죠 뭐 USB 장치가 꽂았을 때 나는 이제 종류를 알고 싶다 그리고 시간 같은 거는 프로그램 좀 해보신 분들은 그냥 그 프로그램이 그 장치 이벤트가 왔을 때 이벤트 시간만 찍으니까 시간은 크게 중요하지 않고요 그냥 어떤 라이브리로 얘를 이제 가져올지 이 정보를 어떻게 하면 이 이벤트를 받을 수 있는지 가져오는 게 좀 중요해서 이렇게 사전 조사를 했고 사전 조사를 하는 중에 리누스에서는 그런 유대부라는 시스템이 있어서 가져왔습니다 그래서 첫 번째 그건 했어요 이벤트를 가져오는 건 했어요 어 이거 이벤트 발생했다 입력됐다 해제됐다 이 이벤트는 가져올 수 있어요 근데 이제 중요한 게 뭐냐면 그 USB에 대한 정보를 가져오는 게 되게 또 중요했어요 왜냐면 어 사실 꽂았다 뺐다는 중요한 요소 중 하나지만 뭐가 꽂았다 뺐다는 되게 엄청 중요한 단서예요 그러니까 막 포렌식이라든지 나중에 막 내가 무슨 사고를 당했을 때 이제 마지막에 꽂혔던 USB가 언제 꽂았냐 그 종류는 뭐였냐 얘가 원인이지 않을까 이렇게 파악될 때 되게 중요한 정보이기 때문에 이 종류 아는 거가 되게 중요합니다 그래서 이 USB마다 그 자기를 판별할 수 있는 값들이 저장이 돼 있어요 그러니까 USB 스펙 같은 게 있어요 이걸 보면은 이 페이지에서는 좀 흥미가 있었으면 좋겠는데 그 USBIF라는 사이트를 이렇게 가보면은 이 USB가 너무 쉽고 누구나 다 쓸 수 있고 어떤 기기든 다 USB로 연결이 되다 보니까 그 말이 나온 거예요 어떻게 규격을 맞출까 그래서 USB 규격을 맞춘 USB 이 규격으로 맞추자 라고 하는 게 이제 이 홈페이지에서 하는 역할이고 여기에 보면은 그게 있어요 그 특정 클래스 값이 있거든요 여기 보면은 뭐 베이스 클래스 서브 클래스 프로토콜 뭐 이렇게 있는데 이 각각 값은 하드웨어에 넣는 거고 이 하드웨어에 이런 값이 있으면은 우리는 뭐 메스 스토리지 디바이스로 판별하기로 했어 라고 약속을 한 거예요 이게 규격을 이렇게 잡아 놓은 거예요 하도 이렇게 제품도 많고 너도 나도 이렇게 하다 보니까 어떤 애는 이렇게 판별하고 어떤 애는 이렇게 판별하고 하나의 규격을 만들어서 이렇게 정리된 표가 있어요 이거 보고 종류를 일단 1차적으로 볼 수 있습니다 그리고 이제 실제로 볼 일은 없겠지만 그 윈도우나 리누스 밑에서는 이런 테이블이 있어요 이거는 이제 좀 제일 기본적인 거고 그 메스 스토리지 디바이스다 라고 아는 건 제일 기본적인 거고 더 많은 거를 알고 싶으면은 이제 USB IDS라고 해가지고 이 사이트는 만약에 여러분들이 프로젝트를 한다면 얘를 통해서 뭘 또 할 수 있지 않을까? 라는 생각도 있긴 했어요 뭐 아직은 떠오르는 게 없는데 저는 이걸 뭘로 활용을 했냐면 여기 보면 이 사이트는 돈을 대면 자기 그 제조사랑 장비 종류 같은 거를 등록할 수가 있어요 그러면 여기에 있는 그 값을 보고 OS는 아 이거 뭐 삼성이네 뭐네 이런 거를 블루를 할 수가 있어요 실제로 뭐 여기 보면 신택스 보면 벤더랑 벤더 네임 디바이랑 디바이스 네임 인터페이스 인터페이스 네임 이렇게 해가지고 이렇게 나뉘는데 또 이제 궁금해서 찾아보니까 저는 실제로 막 이렇게까지 쓰진 않았고 일부만 가공해서 썼는데 지금 보면은 이 0 4 2 8 이라는 그러니까 그 USB를 꽂았을 때 막 이제 그 확인할 수 있는 여러 값 중에서 이 0 4 2 8 이라는 특정 영역에 0 4 2 8 이라는 값이 있으면은 아 이거 삼성전자 USB 그러니까 삼성전자 USB 장비다 여기 중에서 그 장비 종류가 뭐냐는 또 이 각각 1 뭐 뭐 뭐 여기 중에서 찾아가지고 0 4 2 8 이때 특정 값이면은 어 이거 프린터야 어 이거 MP3야 이렇게 종류를 볼 수가 있어요 이거는 어 저도 이번에 처음 알았고 좀 신기해서 좀 공유를 해보고 싶었고 이런 식으로 이미 하드웨어 단에서 이 저장된 정보들이 있기 때문에 우리가 그냥 컴퓨터에 딱 꽂기만 해도 컴퓨터는 특정 영역 우리는 이제 약속을 했으니까 USB 꽂았을 때는 이 영역을 통해서 이 제품인 제조사나 이게 무슨 하드웨어인지 이렇게 나타내자고 약속하자 라고 이미 이제 약속을 했기 때문에 OS가 이 부분 읽고 아 이거는 어디에 이거야 라고 딱 알려줍니다 그래서 이 두 가지를 통해서 나는 라이벌을 통해 이제 이벤트를 받았고 이벤트를 받았을 때 그 장비에 대한 정보를 이렇게 쭉 가져올 수 있는데 그 장비 중에 이런 종류를 구분할 수 있는 정보만 딱딱딱 가져와서 코드를 이렇게 짜면 어떤 USB가 들어오든 들어왔네 말고 종류 분류할 수 있네 분류해가지고 내가 원하는 결과를 얻을 수 있었습니다 그래서 이거는 좀 공유해보고 싶은 경험이라 한번 공유를 드렸고요 그 USB라는게 사실 너무 좀 제네럴한 주제라 이렇게 전달 드리면 좀 재미있을 것 같아서 말씀을 드렸습니다 그래서 인테리스트 할 때 이 IDEA 쓰는 USB관련해서 아이디어 내셔서 의견 주시면 그것도 재미있을 것 같아요 다음으로 가면 입출력 시스템 중에 사실 앞에 건 크게 중요하지 않고요. 제일 중요한 게 인터롭트입니다. 인터롭트라는 개념은 우리가 컴퓨터를 쓸 때 왜 버벅이는가, 왜 잠깐 멈추는가에 조금 밀접한 영향이 있는 그거랑 추가로 시스템 해킹이랑도 또 연관되어 있는 개념이기도 합니다. 인터롭트에는 하드웨어 인터롭트랑 소프트웨어 인터롭트가 있는데 하드웨어 인터롭트 같은 경우에는 느낌으로 하면 외부 장치가 CPU에게 특정 작업을 요청할 때 생기는 신호 같은 거예요. 이게 뭔 말이냐면 내가 막 실행하고 있다가 USB 꽂으면 인터롭트가 걸린다는 뜻이에요. 그래서 옛날 컴퓨터 안 좋은 거는 꽂기만 해도 갑자기 막 버벅 된다든지 갑자기 뭘 한다든지 그런 게 잘 실행되는 이 CPU의 명령 실행 과정 있잖아요. 가져오고 해석하고 막 자기 일을 하고 있는데 그 와중 중간에 딱 껴드는 거를 인터롭트라고 해요. 그래서 이 그림을 보면 우리가 이제 배웠잖아요. 스타트에서 패치, 그 다음에 next instruction, 다음 명령으로 가고 그 다음 실행하고 그 다음에 하는데 이 과정에서 체크 인터롭트라는 그런 게 생겨가지고 사실 이 인터롭트 하는 건 패치 중간에도 껄 수 있고 execute 중간에도 껄 수 있고 그런 거거든요. 그래서 이게 껴지면 인터롭트 처리를 하고 다시 왔던 데 돌아가서 내가 기존에 하던 작업을 하고 다시 돌아간다. 이 정도로만 딱 알면 좋을 것 같습니다. 이게 하드웨어 인터롭트고 다른 그림으로 보면 스타트, 패치, 디코드 과정에서 다시 돌아오고 하고 돌아오고 하고 이런 건데 소프트웨어 인터롭트는 제가 따로 그림을 안 그렸지만 시스템이킹에서 되게 중요한 게 시스템 인터롭트를 딱 하면은 시스템 콜을 호출할 수 있거든요. 이게 지금은 그냥 그 단어만 들어주시면 돼요. 그냥 소프트웨어 인터랩터에는 시스템 콜 아까 우리가 막 무부명령어 이런 거 있잖아요. 그게 일반 명령어인데 시스템 인터롭트에 해당하는 명령어가 있어요. 이 명령어가 나오면 이걸 좀 우선적으로 해결해야 되는 그 중 하나가 이제 인트하고 시스템 콜 넘버들이 들어가는데 우리가 아까 말한 막 커널이라는 중요한 친구들은 그 시스템 콜들만 막 이렇게 막 엄청 쓰는 경우가 있어요. 그러니까 맵핑되어 있는 시스템 막 그 인터롭트에 해당하는 중요한 한수들만 이렇게 돼 있는 그래서 제가 기억나기로는 이 콜을 호출해서 내가 이제 유저에서 커널 영역으로 이제 갑자기 컨테스트 스위칭을 한다든지 아니면 이런 식으로 막 권한을 바꿔버렸는지 이런 식의 해킹이 있어요. 막 시그널이라고 해가지고 그 나중에는 프로세스 두 개가 이제 통신을 하거든요. 이게 IPC라고 하는데 이 단어들을 다 그냥 그렇구나 라고만 알고 있습니다. 이 프로그램이 실행되면 프로세스인데 이 프로세스끼리도 통신을 해야 돼요. 뭐 크롬에서 뭐 다른 프로그램으로 막 통신도 해야 되고 막 그 네트워크 관련된 프로그램도 막 통신하고 막 그래서 그 과정에 뭐 여러 가지 통신 방법이 있는데 그때 뭐 시그널이라고 하는 또 통신 방법도 있고 그 시그널을 또 발생시킬 때 막 이런 하드웨어 인터럽트 그런 것들이 또 있다. 그 정도로 느낌이 있으면 되고 이걸 기억만 하면은 나중에 이제 시스템 해킹 테크닉 배울 때 아 이거 그냥 이런 식으로 조금 러프하게 얘기했는데 실제로는 그냥 이런 뜻이구나. 그러니까 시스템 해킹에 소프트웨어 인터럽트라는 개념이 또 쓸 때가 있구나. 정도만 기억해도 그게 무리는 없습니다. 지금 단계는 크게 중요한 게 아니기 때문에. 그래서 하드웨어 인터럽트는 우리가 프로그램 실행 도중에 막 하드웨어 입출력 아니면 우리가 키보드 누르는 거 막 지우는 거 아니면 마우스로 막 딸깍딸깍 하면서 막 창 바꾸는 거 창 바꾸다 보면 막 렉 걸리는 거 그게 이제 하드웨어 인터럽트고 소프트웨어 인터럽트는 이제 소프트웨어 내부에서 뭔가 이제 중요한 콜을 해주는 거라고 볼 수 있습니다. 자 이제 이 개념이 제가 이 수업에서 설명하는 마지막 개념인데 이것도 크게 중요하지 않나요? 입출력은 그냥 뭐 인터럽트만 좀 알고 그냥 USB 그런 얘기만 좀 기억하고 마지막엔 그 DMA라고 해가지고 이것도 저도 너무 옛날에 들었던 거라 그냥 간단하게 얘기만 하면은 CPU를 거치지 않고 메모리랑 입출력 장치 간에 데이터를 직접 정송하는 방식이라고 하는데 이 방식으로 CPU 부하를 줄일 수 있다 딱 이것만 알고 있으면 됩니다. 그래서 막 기존에는 CPU가 너무 I-O 연산 막 할 때마다 계속 개입해 가지고 막 왔다 갔다 왔다 갔다 해서 아까 말한 뭐 인터럽트로 막 자주 발생하고 그러다 보면 성능이 느려지고 그러다 보면 막 우리가 보이는 막 렉 버벅이는 거를 눈으로 보는데 뭐 DMA라는 또 이런 기술이 넣어지면서 CPU가 이제 이런 개입이 없어지고 나는 내 할 일만 하면 되니까 내가 해줄 역할을 이 친구가 대신 해주니까 좀 성능적으로 좋아지고 있어서 그냥 알고만 있으면 됩니다. 그래서 우리는 이번 시간에 입출력이 뭔지 외부 시스템과 컴퓨터를 연결해 주는 그게 이제 입출력 시스템이라고 했고 USB 포트, USB 이런 거 배웠고요. 그 다음에 USB에 관련된 제 개발 스토리를 말씀드렸습니다. 이제 마지막으로 강의를 마무리 하겠습니다. 이제 컴퓨터 구조 기초에 대해서 배웠는데 재밌어... 재밌으셨나요 혹시? 이제 컴퓨터는 이렇게 복잡한 시스템으로 돼 있지만 사실 제일 밑에부터 시작하면 정말 간단한 것부터 시작을 했거든요. 그래서 기본 원리를 이해하면 훨씬 쉽게 접근할 수 있습니다. 이런 제일 밑에 있는 우리가 생각하는 아까 계속 강조드린 CPU의 프로그램 실행 과정 이게 어떻게 더 빨리 되고 쉽게 되고 더 좋아지고 메모리도 더 어떻게 빨리 가져오고 이런 이유들 기본 원리들만 쭉쭉쭉 알고 있으면 이 컴퓨터에 대해서 더 깊게 이해를 하고 이 이해가 있으면 여러분들이 상상을 할 수 있어요. 뭔가를 만들 때나 아니면 뭔가를 개선할 때 아니면 뭔가 결함을 찾을 때 상상을 할 수가 있어요. 이 지식은 어떤 길을 가든 사실 다 쓸 수가 있어요. 예를 들어서 개발을 하는 과정에서 내가 메모리 최적화를 어떻게 할 건가 아니면 내가 또 성능을 내기 위해서 어떻게 해야 되는가 그런 측면에서 고민을 할 수 있고 보안 쪽으로 가실 거면 시스템 프로그램 실행 과정을 다 알아버렸으니까 이제 여러분들은 시스템 해커가 될 수 있거든요. 이제 원리를 알았어요. 여러분들 이제 기계어가 어셈블리어가 되고 어셈블리어가 소스코드가 되는 걸 알았으니까 이제 어떤 어셈블리어가 문제가 생기는지 아니면 어떤 어셈블리어를 어디다 배치하면 이게 실행이 되는지 약간 이런 생각으로 해커가 될 수 있습니다. 그래서 이 기초 수업 교양처럼 딱 들으시고 궁금한 부분들은 계속 메모를 하고 더 깊게 알고 싶은 부분들은 이제 더 찾아서 보충을 해 보시고요. 그 과정에서 너무 이해가 안 된다 싶으면 메모를 해놨다가 저한테 말씀을 주시면 제가 꼭 도움을 드리도록 하겠습니다. 지금까지 강의 들어주셔서 너무 감사하고요. 저는 이현재 멘토였습니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.