 메모리 시스템 메모리 시스템 자 이번 시간에는 메모리와 시스템에 대해서 배워보도록 하겠습니다. 데이터와 명령어를 저장하는 메모리 시스템에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 메모리는 실행 중인 프로그램의 중간 결과라든지 그리고 다양한 데이터를 저장하는 공간입니다. 말한 명령어들이 저장될 수도 있고 명령어에 사용되는 데이터들이 저장되는 공간입니다. 그리고 또 이 명령어가 실행된 결과를 저장되는 공간입니다. 이 메모리는 우리가 사실 볼 수 있으면서도 볼 수 없어요. 하드웨어적으로 밑에 트랜지스터나 이런 어려운 것들을 눈으로 확인하기 어려운데 소프트웨어적으로 우리가 프로그래머 입장에서 메모리는 볼 수 있어요. 그걸 역할을 해주는 게 디버거입니다. 아까 C를 하는 이유가 이 C가 디버거도 되게 쉽고 디버거를 통해서 이 메모리 주소나 값을 보는 게 되게 잘 돼 있어요. 파이썬도 디버거 붙일 수 있고 다른 것도 다 붙일 수 있지 않나요? 하는데 이거는 약간 언어의 구조적인 차이가 있어요. 아까 잠깐 말씀을 드렸는데 메모리에 직접 접근하고 이걸 관리할 수 있는 걸 매니지먼트 언어라고 하고 이게 아닌 걸 언 매니지먼트 언어라고 하는데 메모리에 직접 접근을 못하니까 디버거도 사실 그런 거를 잘 보여줄 수 있는지 일단 자바 같은 경우에는 제가 기억이 나요. 막 이렇게 디버거를 통해서 메모리에 뭐가 들어가 있고 이렇게 보는데 파이썬 자바스크립트는 되겠지만 좀 어려웠고 그 다음에 C가 그나마 제일 쉽고 자료 많고 따라가기 쉬워서 하기 좋습니다. 그래서 C로 확인하는 거를 좀 추천을 드리고 이제 이 VS 코드에서 막 인스텐션 같은 걸 쭉쭉 디버거 관련된 인스텐션을 쭉쭉쭉 깔거나 아니면 리눅스 환경을 설치를 해가지고 리눅스에 있는 이 GDB 디버거라는 걸 써보거나 그것도 아니면 인터넷에서 디버거 관련된 걸 검색을 해서 하거나 하면은 메모리를 볼 수 있습니다. 그래서 오른쪽에 있는 C의 코드는 좀 되게 쉬워요. 뭐 X는 0, Y므로 막 데이터들을 변수들을 선언해서 값을 할당해놓고 이 상태에서 이 중단점이라는 개념이 나오는데 이것도 지금 말하는 거를 그냥 귀로 딱 듣기만 해놓으세요. 이제 나중에 다 멘토님들이 실습을 하면서 계속 말씀해 주실 거예요. 이 중단점이라는 개념이 나오는데 우리가 디버거를 쓸 때 이 프로그램이 실행되는 이 흐름에서 어디서 멈추고 싶은지를 정해야 돼요. 그런 느낌, 개념이 되게 중요해요. 내가 어디가 잘못했는지 알고 싶으면은 어느 지점이 문제가 돼 있는지를 알아야 되는데 이 어느 지점 문제를 내가 이제 알 수도 있고 모를 수도 있을 때 딱 하나 지점을 찍는데 이걸 중단점 브레이크 포인트라고 하는데 이 중단점을 찍었을 때 디버거는 그 당시에 있는 데이터들을 보여줘요. 메모리에 저장된 데이터들을 보여줘요. 그래서 이 사례에서 보면은 지금 X는 0인데 실제로 우리는 0이 들어가 있지 않아요. Y도 그렇고 Z도 그렇고 이게 왜 그러냐면 이 개념을 알면 이제 프로그래밍을 공부할 때 왜 초기화를 해야 되는지 알 수 있어요. 처음에 모든 메모리에는 이렇게 정돈되지 않은 데이터들이 막 들어가 있어요. 이걸 쓰레기값이라고 하는데 이 상태로 이 변수를 그대로 갖다 쓰면은 나는 0이라는 숫자를 쓰고 싶었는데 그냥 이 X를 갖다가 그냥 프린트 해버리면은 지금 이 상태 기준으로 0이 아닌 숫자가 나와버립니다. 그래서 여기서 이제 0을 넣고 제가 이제 뭐 따로 안 넣었지만 이 이후에 이제 그 라인을 하나하나씩 실행할 수 있는데 이 라인이 한 번 지나가면은 X에는 이제 0이 저장되고 Y는 이제 따로 뭐 한 게 없으니까 계속 1로 유지될 거고 이 Z에는 A라는 문자가 들어가요. 이거는 여러분들이 직접 해보시면 더 재밌을 거예요. 그래서 이 메모리의 역할 중에서 이 데이터 저장하는 게 있고 이 데이터 저장하는 걸 디버거를 통해서 볼 수 있고 이 디버거는 되게 중요합니다. 왜냐하면 우리가 프로그램 실행 중에 어디가 문제 생겼을 때 그 당시에 어떤 데이터들이 어떻게 저장되어 있는지를 알 수가 있어요. 그러니까 이걸 통해서 어 나는 막 뭐 내가 의도한 데이터는 어떤 건데 실제로는 이렇게 안 들어갔네 를 알 수 있고 이걸 통해서 그 거꾸로 올라가는 거예요. 어 왜 이거는 이 값이 이렇게 바뀌었지? 이렇게 바뀌었지? 이렇게 되는 거를 볼 수가 있어요. 그래서 이제 GDB라는 거를 딱 쓰면은 어 이런 화면이 나와요. 그러면은 우리는 이제 CPU를 공부했고 CPU 파트에서 프로그램의 실행 과정을 공부했기 때문에 이제 이 부분이 좀 더 친숙해요. 아 이거 봤다. 이거 어셈블리어다. 하면서 보는 건데 지금 이거 같은 경우에는 디버거의 한 예시를 잠깐 보여드린 거고 그러니까 방금 같은 경우에는 이제 UI를 통해서 한 거고 이건 좀 되게 잘 안 써봐서 그렇지만 뭐 이건 좀 이렇게 간단하게 나온 거고 나중에는 디버거의 기능들을 막 여러 개 붙인 거 막 뭐 현재 상태 뭐 레지스터 뭐 뭐 이렇게 다 나오는 게 있고 지금 이 GDB처럼 되게 약간 원론적인 딱 내 명령어 하나하나마다 그 결과를 보여주는 이런 디버거도 있습니다. 이걸 보면은 이 디스어셈블이라는 게 이제 어셈블리어를 그러니까 이제 기계 언어를 디스어셈블 거꾸로 하면은 이런 것들이 나온다고 드시고 이 왼쪽에 있는 게 메모리 주소예요. 메인에서부터 그러니까 메인이라는 곳의 주소가 메모리 주소가 이거고 이 메인이라는 함수죠. 결국에는 메인 함수의 가장 첫 번째 시작이 푸시 EVP입니다. 이거는 진짜 중요합니다. 지금 설명은 안 하겠지만 되게 중요합니다. 나중에 여러분들이 그러니까 단어 키워드만 말씀드리면 함수 스택 프레임 뭐 함수의 실행 과정 함수의 뭐 프로로그 에필로그 막 이런 걸 공부하면서 이 C 언어에서 어떤 함수든 실행될 때 이 과정을 거치는데 그 과정되는 이 거치는 과정에 대한 패턴만 알아도 이제 내가 분석할 때 되게 도움이 많이 됩니다. 어쨌든 이거 알고 계시면 되게 좋고 지금 중요한 거는 메모리에 이런 게 저장돼 있는 상태다. 이 주소에는 지금 이런 명령어가 저장된 상태다. 라는 걸 볼 수 있고 이 디버그가 좀 더 이 기능들을 보시면 뭐 중단점을 거는 거 이제 아까 브레이크 포인트라고 했는데 이 GDB에서는 브레이크 메인하고 이렇게 걸 수도 있고 브레이크하고 그 메모리 주소를 줘서 걸 수도 있고 이 중단점을 건 상태에서 실행 런이라는 걸 실행을 하면 프로그램이 실행이 되고 여기서 이제 그 중단점에서 해당될 때 소스 코드라든지 이때 이 메모리가 이제 종류가 여러 가지가 있거든요. 뒤에 또 설명을 드리겠지만 그 여러 메모리 중 하나인 레지스터라는 되게 조그만 그 메모리 안에 뭐가 저장되어 있는지를 이 디버거를 통해서 볼 수 있습니다. 이 레지스터는 결국에는 CPU에 있는 메모리 라고 생각하시면 돼요. 그래서 명령어를 해석하고 거기에 있는 필요한 것들을 막 가져올 때 매번 멀리 있는 CPU랑 RAM은 사실 거리가 엄청 멀어요. 그 멀리 있는 그것들을 가져오기 힘드니까 순차적으로 미리미리 이렇게 메모리를 가져다 놓고 쓰거든요. 그 가져다 놓는 공간 중에 제일 작은 게 레지스터예요. 레지스터에 이제 막 이 공간에다가 막 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하면서 이제 수시로 바뀌면서 이제 CPU랑 계속 이렇게 하는 그래서 아까 푸시 EBP라는 것도 이제 나중에는 그 함수가 실행될 때 이 EBP라는 거 어떻게 베이스 포인트라고 해서 딱 그 기준점이거든요. 그래서 이 기준점을 잡고 함수가 시작되는 거기 때문에 이 레지스터에 대한 각각 레지스터가 맞는 역할들이 있는데 그런 것도 이 뒷부문 이제 나중에 시스템 해킹 어셈블리어 이런 거 배우면서 익히면은 아 그때 하셨던 말이 이런 거구나 라고 이해하면 됩니다. 그래서 이제 레지스터도 받고 그 다음으로는 그 특정 메모리 주소에 어떤 값들이 있는지를 볼 수 있고요. 그 메모리에 있는 값을 표현할 수가 있어요. 그러니까 이제 16진수로 표현하거나 아니면은 뭐 그냥 뭐 8진수로 표현하거나 막 10진수로 표현하거나 막 이런 게 있는데 이거는 디버거 명령에 따라 다르고 그리고 실제 이거는 그냥 그렇다라고만 알아두는 게 좋은 게 이게 뭐 굳이 매뉴얼 다 보고 공부하는 게 아니라 내가 뭘 하고 싶을 때 이런 게 있으니까 여기에 해당되는 그 명령은 뭐지? 라고 찾을 수만 있으면 돼요. 아 이거 디버거에 이런 기능이 있다고 했지. 메모리 주소에 있는 데이터를 표현할 수 있어요. 디버거는. 근데 이 표현 방법을 나는 이제 뭐 10진수 아니면 뭐 스트링으로도 표현할 수 있고 표현할 수 있으니까 근데 이걸 쓸 때 어떤 명령을 써야 되지? 이런 거는 이제 구글에 검색을 해서 아니면 이제 매뉴얼을 참고를 해서 검색을 하면 돼요. 그냥 우리는 이것만 알고 있으면 됩니다. 이제 다음으로는 이제 빅앤디안에 대해서 설명을 드릴 건데요. 이거는 크게 중요할 수도 있고 아닐 수도 있는 근데 중요합니다. 왜냐하면 이걸 알아야 이거는 이걸 알아야 소통을 할 수 있어요. 사람들과 그래서 우리가 이제 읽을 때 제가 아까 그 비트 설명할 때 막 여기서부터 읽어야 될지 여기서 읽어야 될지 좀 헷갈렸는데 이게 컴퓨터 공부하면서 좀 약간 생긴 그런 거라고도 볼 수 있습니다. 그래서 이제 이 빅앤디안 경우에는 읽는 방향이 왼쪽에서부터 오른쪽으로 이렇게 읽어요. 1,2,3,4,5,6,7,8 그런데 모르겠어요. 컴퓨터를 아직 지금 좀 이렇게 한지 얼마 안 된 여러분들은 원래 이렇게 읽는 거 아니냐 라고 할 수 있는데 나중에는 반대로 읽어요. 이거를 그러니까 이제 여기가 그 7,8부터가 낮은 메모리가 7,8부터 데이터가 저장이 돼요. 그래서 이걸 리틀, 앤디안, 빅앤디안 이렇게 나눠서 부르는데 이게 왜 중요하냐면 내가 ABCD라는 단어를 ABCD를 넣으면 이 리틀, 앤디안이냐, 빅앤디안이냐에 따라서 이 메모리에 저장되는 순서가 달라져요. 리틀, 앤디안 경우에는 거꾸로 저장되죠. 내가 ABCD를 넣었으면 거꾸로 되는 거죠. DC, B, A 이렇게 되는 거죠. 그래서 이거를 지금은 헷갈리고 좀 혼란될 수 있는데 이건 나중에 아까 디버거 같은 걸 계속 보고 그다음에 이게 언제 좀 익숙해지냐면 C 언어에서 제가 입출력 프로그램 같은 걸 만들잖아요. 그때 내가 이 순서에 넣은 아까 말한 1, 2, 3, 4 이런 게 메모리 디버거로 봤을 때 실제로 어떻게 저장되는지 딱 한 번만 보면 감이 잡혀요. 이거를 이제 알아야지 나중에 시스템 해킹을 할 때 우리가 사용자 입력 칸에다가 뭔가를 막 넣을 거란 말이에요. 뭔가를 넣을 때 우리는 또 중요한 단어 중 하나인 셀코드라는 걸 또 넣을 거예요. 셀코드라는 건 지금 딱 설명하기 좋을 것 같은데 아까 막 우리가 배웠잖아요. CPU라는 걸 배우면서 프로그램 실행 과정을 배우고 맨 마지막에 기계어라는 걸 배웠는데 이 기계어 조각들을 셀 같은 뭔가 특정 프로그램을 실행할 수 있게 만든 걸 셀코드라고 하거든요. 그래서 이거를 나중에 쭉 문자 같이 만들어서 이걸 사용자 입력 칸에 넣으면 해킹이 돼요. 그러니까 이 과정을 배울 거예요. 그러니까 해킹이 된다는 건 좀 많은 뜻을 내포하고 있는데 약간 제일 시시하게 얘기를 하자면 내가 특정 입력 값을 그러니까 뭐 되게 취약한 프로그램에 넣으면 내가 의도한 코드들을 실행시킬 수 있어요. 이게 시스템 해킹이 가장 기본적 개념이에요. 그래서 이걸 이제 하기 위해서 이걸 이해하기 위해서 근데 내가 이걸 알고 넣기만 하면 내가 이거 알고 있다고 해서 이걸 넣기만 해서 돼. 이게 끝이 아니거든요. 나는 이걸 구성할 수도 있어야 되고 내 뜻대로 이 메모리를 조작할 수도 있어야 되고 이 조작이 될 때 이 메모리가 왜 내가 입력한 값이 왜 이렇게 저장되는지도 알아야 되고 이 때문에 컴퓨터 구조 기초는 되게 어떻게 보면 좀 중요한 수업일 수도 있다. 근데 그냥 지금은 막 딥하게 들어가기보다는 우리가 이제 앞으로 배워나가야 될 그 단계들 중에서 이런 느낌들을 갖고 있고 이런 걸 알아두기만 해도 나중에 배울 때 좀 무서움이나 두려움 좀 짜증나는 거? 이런 게 좀 줄어들 수 있어요. 왜냐면 이 개념을 모르고 그냥 우리가 시스템 해킹을 할 건데 버퍼오버플로우라는 게 있어 이거 하는데 입력값이 초과가 돼 그럼 뭐 해킹이 돼 이렇게 얘기를 해버리면 거기서부터 되게 어려워져요. 막 하기가 힘든 재밌겠죠. 처음에는 재밌는데 근데 이 과정들을 되게 상세하게 상세하게 알게 되면 그 원리를 느끼면서 거기서 느끼는 재미가 있어요. 입력값이 넘치면은 메모리가 덮여요. 이게 버퍼오버플로예요. 그래서 메모리가 덮인다는 거는 아까 우리가 디버거로 보여준 특정 주소에 있는 어떤 데이터들이 오염이 된다는 뜻이에요. 그 오염이 된다는 게 뭐지? 이 특정 데이터를 어떻게 보면 바꾸면 내 코드가 실행되지 않을까? 라고 생각한 게 이제 시초인 것 같아요. 맨 처음에는 막 때려넣다가 막 프롬이 고장나네 고장나는데 뭔가 이상하게 고장나는데 뭐 하다가 원인을 알게 되고 원인을 알게 되니까 이거 이렇게 되지 않을까 막 하다가 된 게 지금의 막 가장 근본적인 시스템 히킹이고 이 구조는 그러니까 이런 근본적인 이런 원리는 여러분들이 나중에 막 뭐 브라우저 막 더 높은 막 어떤 걸 해도 똑같아요. 결국에는 뭔가를 통해서 메모리를 보고 어떻게 하면 내가 메모리를 조작할 수 있지? 어떻게 하면 여기에 접근할 수 있지? 접근 불가능한 영역도 분명히 있을 거고 내가 이제 접근할 수 있는 영역에 있는 데이터를 어떻게 여기다 끌고 오지? 아니면 내가 어떻게 하면 그 원하는 그 어떤 주소에는 명령에 해당되는 실행 코스들이 있고 어떤 주소에는 뭐 데이터에 해당되는 게 있어요. 나중에 C 언어를 딱 배우면 이제 스택, 힙, 뭐 BSS, 데이터 이런 걸 이렇게 배우는데 그게 이제 여기서 나오고 여기 있는 데이터 끌어서 써서 어떻게 조합만 하면 이게 되겠구나 이렇게 퍼즐 맞듯이 하는 게 시스템 해킹입니다. 그걸 하기 위한 전조 과정, 기초 과정이 이 메모리 시스템에서 데이터가 어떻게 저장 되는지를 알아야 되는 거예요. 이걸 모르고 내가 백란이 짜봤자 뭐야 똑같이 안 들어가니까 컴퓨터가 있는 방법이랑 인간이 읽는 방법이 다른데 인간이 읽는 방법대로 컴퓨터한테 시키면 컴퓨터가 당연히 안 해주겠죠. 그래서 이렇게 리틀 엔디안, 빅 엔디안 아는 거 좀 어떻게 보면 꽤 중요한 걸 수도 있고 그러니까 리틀 엔디안 같은 경우에는 이제 계속 하다 보면 익숙해져요. 7, 8, 밑에 우스 쌓인다. 그런데 빅 엔디안을 배우는데 그렇게 얘기할 수 있어요. 그러니까 리틀 엔디안 같은 경우는 그냥 일반적인 저장 방법이라고 치면 빅 엔디안은 왜 나오는 거냐고 했을 때 빅 엔디안은 나중에 네트워크 때 써요. 서로 통신할 때 통신 순서를 이렇게 맞춰야 되는데 누구는 리틀안 뒤부터 읽고 누구는 막 위부터 앞에서부터 읽고 이러면 안 되니까 통신할 때는 그냥 이제 빅 엔디안으로 해서 쭉쭉쭉쭉 이렇게 읽기로 약속을 했습니다. 각각의 저장 방식이 있는 방향은 쓰임이 다르고 이걸 이해하는 거는 어떻게 보면 꽤 중요할 수도 있다. 입니다. 자 그리고 메모리 하면 제일 먼저 나오는 게 있는데 그 램이랑 롬입니다. 램 제일 큰 차이는 제가 생각할 때 제일 큰 차이는 휘발성이냐 비휘발성이냐의 차이입니다. 이게 또 어떤 느낌으로 또 중요하다 생각을 하면 우리는 그걸 생각을 해봐야 돼요. 왜 휘발이 돼야 될까 계속 저장하면 좋지 않을까 라고 생각할 수도 있어요. 실제로도 그래 보이잖아요. 근데 휘발이 필요할 때가 있어요. 왜냐하면 내가 뭔가를 잘못한 게 있어. 뭔가 이제 프로그램을 실수를 했고 데이터가 꼬여 보였어. 근데 그 상태가 영원히 있다고 생각을 해보면 살짝 좀 어렵죠. 아니면 그 데이터를 잘못된 데이터를 막 계속 지우개로 문대듯이 계속 덮어 씌우다 보면 데이터 메모리마다 쓰기, 읽기에 대한 수명이 있거든요. 그걸 막 할 때마다 계속 이렇게 해버리면 또 그것대로 문제가 있을 수도 있고 휘발은 사실 어떻게 보면 되게 중요합니다. 사람의 제일 중요한 부분 인간의 가장 중요한 특성 중 하나가 망각이라고 하거든요. 그러니까 사람은 잊을 수 있기 때문에 새로운 걸 또 받고 잊을 수 있기 때문에 또 아픔을 또 견뎌내고 그런 말이 있는데 그런 것처럼 램도 이 휘발성이라는 건 이제 프로그램 실행을 이제 최초로 할 때마다 아니면 새로운 프로그램 할 때마다 일단 그 기존을 다 싹 날리고 뭐 이제 다시 시작한다든지 아니면 뭐 그런 부분이 있고 프레임 껐다 킬 때마다 이 전원이 끊기면은 한번 싹 보내고 다시 시작하는 그런 거기 때문에 되게 좀 중요하고요. 근데 이래서 만약에 안 좋은 게 있죠. 전원이 꺼져 버리면 내가 했던 게 다 날라가니까 그래서 그걸 이제 좀 보완하고자 요새는 전력이 차단돼도 그 상태가 유지되는 그런 컴퓨터도 개발한다고 하더라고요. 이게 국내 연구진에서 개발 중이라고 뉴스에서 오래 봤던 기억이 납니다. 어쨌든 가장 큰 차이는 휘발이냐 비휘발이냐 라고 저는 개인적으로 생각을 했고요. 뭐 다른 것 보면 이제 램 같은 경우에는 랜덤 에서스 메모리라고 해서 읽기 쓰기가 가능하고 그 다음에 얘는 그냥 진짜 임시용으로 쓰는 거고 롬은 리드올리 메모리라고 해서 읽기만 가능한 거라고 합니다. 그래서 제품으로 따지면 램, D램, 에스램 이런 게 있고 롬 같은 경우에는 플래시, P런 뭐 이런 거 있는데 주기업 장치냐 보조기업 장치냐 라고 해서 했는데 이런 것도 그냥 차이만 읽기 쓰기 가능 뭐 제일 큰 차이는 그건 좀 휘발성이냐 비휘발성이냐만 알고 있으면 될 것 같고 이런 지식들이 자격증 시험에 아마 나올 거예요. 그랬었던 것 같아요. 정보처리 기사 이런 데서 나왔었던 것 같으니까 한번쯤은 그냥 기억해 두시면 될 것 같습니다. 실제로 뭐 살면서 막 이게 엄청 중요한 개념이냐 라고 물어보면 그렇진 않고요. 알고만 있으면 딱 좋을 것 같습니다. 다음으로 메모리 계층 구조에 대해서 설명을 드릴 건데 이게 아까 CPU를 설명할 때 이 데이터를 가져오는 과정이 있다고 했잖아요. 메모리 접근을 해서 데이터를 가져오는 과정이 있다고 했잖아요. 그 과정을 거칠 때 이 CPU에 가까울수록 레벨이 이제 좀 적어지고 CPU에 멀어질수록 레벨이 높아져요. 그리고 여기에 대한 약간 특징이 있어요. 그러니까 이 레벨이 적어질수록 공간이 작아지고 값이 비싸요. 실제로 이건 시험에도 나오는 특징 중 하나입니다. 그래서 이런 개념으로 일단 생각하시면 되고 제일 가까운 것은 CPU 레지스터 그다음은 캐시 메모리 그다음에 메인 메모리 우리가 생각하는 램 같은 거 그다음에 뭐 마그네틱 디스크나 그러고 하지만 이제 실제로 우리가 쓰고 있는 건 SSD 같은 그런 거 그다음에 막 무슨 디스크 테이프 옛날 거가 있는데 이 메모리 하이라키 디자인은 이것도 사실 소양입니다. 그냥 알고 있으면 좋다. 그러니까 이런 걸 알고 있으면 그거죠. 왜 램이 비싼가. 그러니까 그런 느낌. 그러니까 잘 생각해보면 램은 막 8GB, 6GB 이런 거 밖에 안 하는데 8만 원 뭐 이런 거 6만 원, 8만 원 이렇게 하고 SSD는 1TB 사는데 1TB에 막 하드디스크 같은 경우에는 요즘 7, 8만 원에 샀던 것 같은데 그 SSD도 되게 싸게 사면은 그 SSD도 되게 싸게 사면은 9만 원에 1TB를 9만 원에 샀는데 램을 1TB로 사려고 하면은 엄청 비쌉니다. 이게. 이 약간 계층 구조 차이 약간 그 디자인적인 차이. 그러니까 이게 왜 이런 차이가 나오냐면 속도랑 관련이 있겠죠. 이 CPU에 가까울수록 속도가 엄청 빠른 메모리예요. 그러니까 이제 레지스터, 캐시 이런 거는 아예 CPU에 내장된 메모리 공간이기 때문에 CPU 크기도 작고 여기서 이제 최대로 낼 수 있는 공간이 작으니까 메모리 크기도 적고 이러니까 되게 비싸고 늘릴 수 있는 한계가 있고요. 그래서 캐시 메모리는 사실 막 커봤자 몇백 메가? 그랬던 것 같아요. 기억이 맞지만. 그래서 이 정도 되는데도 CPU 가격 되게 비싸죠. 그리고 슈퍼컴퓨터 같은 경우에는 이제 이런 특정 메모리를 엄청 늘린다든지 해서 서버 컴퓨터 같은 경우에 아까 말씀드린 램을 진짜 막 엄청 크게 램 1TB 박는다든지 머신러닝 이런 거 할 때 램을 엄청 크게 잡는다든지 그렇게 해서 막 성능 높이고 그렇게 한다고 해요. 그래서 이 계층 구조는 그냥 이제 올라갈수록 비싸고 빠르다. 내려갈수록 속도는 느리는데 이제 좀 가격이 싸다. 이런 개념으로 이제 이해해 주시면 될 것 같고요. 그다음에 이게 약간 왜 이렇게 구조가 나뉘냐면 맨 처음에는 CPU가 있을 거고 맨 처음에는 딱 그 두 개밖에 없었을 거예요. 그냥 데이터 CPU랑 메모리 밖에 없었을 거예요. 뭐 추측하기로는. 근데 이 두 개를 쓰다 보니까 아까 말했듯이 너무 오래 걸리는 거예요. 여기서 이제 한번 데이터를 가져온 데도 오래 걸리고 이 데이터를 저장하는 데도 오래 걸리니까 이 CPU의 속도만큼 이 CPU 명령어가 실행되고 해석되는 속도만큼 이 메모리 가져오는 속도가 안 따라와 주니까 여기서 이제 성능이 안 나오는 거예요. 얘는 지금 벌써 일 다 끝내고 놀고 있는 거예요. 다 끝내고 이제 놀고 있는데 얘는 아직도 데이터를 안 가져왔어요. 그러다 보니까 사람들이 이 구조를 개선하기 위해서 이제 머리를 쓴 거죠. 매번 이렇게 가져오는 거 좀 힘들지 않아? 해서 중간점을 하나 가져온 거예요. 그래서 완전 큰 메모리에서 이제 보조... 그러니까 뭐 어떻게 보면 주 메모리 뭐 이런 거 그러니까 실제 주 메모리는 냅두고 그러니까 이제 저장을 많이 할 수 있는 공간과 이제 프로그램에서 필요한 일정량의 프로그램에서 쓸 수 있을 만큼 미리 가져오는 공간을 이렇게 나눈 거예요. 그래서 이런 식으로 계층 구조가 다녔어요. 예에서 이제 하드디스크에서 프로그램들 막 잔뜩 저장돼 있고 실행되는 프로그램의 데이터만 램으로 올라와요. 실제로 그렇게 돼 있어요. 컴퓨터 시행 과정에서 이게 프로그램이냐 프로세스냐를 가장 그 나누는 큰 기준이 메모리에 이제 예화돼 있다고 표현을 하고 이게 좀 근데 이 표현이 좀 어려우니까 그냥 메모리에 올라와 있다고 하거든요. 나중에 이제 배울 거예요. 프로그램이냐 프로세스냐 이런 거 차이 뭐 이런 거를 배웠는데 어쨌든 이 프로그램 저장하는 친구의 공간이 따로 있고 실행되는 것만 쏙 가져와서 하는 친구가 이렇게 있다가 그래도 좀 빨라졌어요. 미리 가져와서 더 빠른 램이란 친구가 빨리 빨리 갖다 주니까 더 빨라졌어요. 근데 여기서도 이제 목마름이 있는 거죠. 이렇게 이 구조가 있으니까 그러면 CPU 자체도 메모리가 있으면 더 좋겠다 싶어 가지고 캐시 메모리가 나오는 거죠. 그래서 이제 램에 있는 데이터들을 막 가져와 가지고 미리 미리 가져온 거 너 다음에 뭐 이거 쓸 거지? 하면서 미리 갖다 놓고 이제 여기서 쓰는 캐시에 있는 것들을 이제 레지스터에 막 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 이제 필요한 거 여기다 넣어서 저장해서 캐시에 하고 캐시에 넣은 거 이제 다시 또 저장하고 그 램에 있는 걸 또 저장하는 걸 또 이제 또 다시 이제 그 막 SSD에 저장하고 이런 과정 이런 구조 때문에 계층 구조가 이렇게 나눠져 있다. 정리하자면 CPU 속도가 너무 빠른 거죠. 데이터를 가져오는 속도가. 그것 때문에 이제 데이터를 어떻게 하면 더 효율적으로 빨리 가져올까? 플러스 경제적으로 더 어떻게 하면 좀 가성비 있게 구성할까 해서 이 구조들이 나누었고 이 각각에 맞는 메모리가 이렇게 나눠져 있고 그 메모리들은 이렇게 계층 구조를 나눠져 있다. 정도로만 이해하면은 더 어떻게 적당히 이해하실 수 있을 것 같아요. 그래서 그리고 또 이렇게 분리가 돼 있으면 관리하기도 쉽죠. 그러니까 이게 만약에 아까처럼 CPU랑 메모리 한 덩어리만 있으면 이 많은 덩어리를 또 막 자기자기 쪼갤 거고 이 쪼개진 거에 하나만 바뀌어도 만약에 다 폐기시켜 버려야 되는데 지금은 이제 계층 구조마다 자기 역할이 딱딱 나눠져 있으니까 램이 고장 났거나 램에 대한 증설이 필요하면 램만 또 늘리면 된다든지 아니면 저장되는 공간만 더 필요하면 저장만 더 늘린다든지 아니면 얘를 또 백업해서 얘만 또 이렇게 구성한다든지 이런 게 가능한 거죠. 그래서 우리는 지금 이번 시간에 메모리와 시스템에 대해서 배워봤고요. 맨 처음에 이제 메모리가 뭔가 결국엔 뭐 데이터를 저장하는 공간인데 이 데이터 저장하는 공간을 보기 위해서는 디버거라는 걸 쓴다. 디버거를 쓰는데 그중에서 뭐 GDB를 통해서 이런 것들도 보고 했었고 다음에 램이나 롬 이런 것도 배웠고 그리고 시스템 해킹할 때 이 트렌디한, 빅엔디한 왜 중요한지 그것도 알아봤고 마지막으로 계층 구조에 대한 얘기를 하면서 이제 아 왜 램이 이렇게 비싼지 왜 이렇게 좀 SSH가 싼지 이런 거를 배워봤습니다. 어떤 게突니까. 그럼 다음은挑 가고 Cold Marius 시트 핸드 Kriegs Form islands 맞대 너무 tasks 오 강 신 신 천wi signs ev