 3차시 기밀성 Confidentiality에 대해서 살펴보겠습니다. 데이터 기밀성 데이터 기밀성이란 인가받은 authorized된 사용자만이 메시지를 읽을 수 있도록 보장하는 보안 서비스입니다. 보안 목표 중에 하나이기도 하죠. 데이터 기밀성을 제공하는 데 사용되는 암호화는 키를 사용하는 방식에 따라서 구분을 할 수 있습니다. 데이터 기밀성을 제공하기 위해서는 암호기술이 사용됩니다. 우리가 1차시대에 다뤄봤던 캐르프의 원칙에 의하면 암호기술, 암호 알고리즘은 누구나 알 수 있고 공개될 수 있다는 것을 전제하고 암호기술의 안전성은 비밀키의 보관에 따라서 보장되어야 한다라는 것을 강조하고 있다고 이야기했습니다. 여기서 이야기하는 암호키, 바로 이 키가 중요한데요. 이 키에 따라서 크게 암호기술은 대칭키 암호기술과 비대칭키 암호기술로 나누어집니다. 대칭키 암호기술은 각 통신 당사자가 미리 공유한 키를 사용해서 암호화와 복화를 수행하는 암호기술입니다. 대칭키 암호기술은 미리 공유한 키, 이것은 영어로 프리셰어드 키라고 합니다. 미리 키를 공유해서 암호화를 하고 또 암호화된 것을 같은 키를 이용해서 복화한다는 것입니다. 같은 키가 사용이 되기 때문에 대칭키인 것이죠. 이에 반해서 비대칭키 암호기술은 키를 미리 공유하지 않습니다. 키를 미리 공유하지 않습니다. 대칭키 암호기술에서는 프리셰어드 키, 미리 공유한 키를 사용하지만 비대칭키에서는 키를 미리 공유하지 않습니다. 그러면 어떻게 하느냐? 공개키와 개인키를 통해서 암호화와 복화를 각각 수행합니다. 여기서 이야기하는 공개키는 외부에 공개하는 키고요. 개인키는 절대로 외부에 공개하지 않고 호스트 또는 통신 당사자가 복관하는 개인키입니다. 예를 들어서 암호화할 때 공개키를 이용해서 암호화를 하게 되면 이것과 짱을 이루는 개인키를 이용해서 복화를 해야 합니다. 즉 공개키와 개인키는 서로 다르죠. 서로 다르기 때문에 여기서 비대칭이라는 이야기를 하는 것입니다. 개인키로 암호화를 할 수도 있어요. 개인키로 암호화를 할 수도 있고 개인키로 암호화를 했을 때는 개인키와 짝을 이루는 공개키로 복화를 해야 합니다. 물론 개인키와 공개키는 서로 다릅니다. 그래서 비대칭키 암호 기술은 서로 다른 키가 사용되기 때문에 비대칭키 라는 이름을 사용하는 것이고요. 공개키와 개인키를 구분하기 때문에 키를 미리 공유하지 않아도 됩니다. 대칭키 암호 기술은 다시 스트림 암호화와 블럭 암호로 다시 나눠집니다. 이에 대해서는 뒤에서 다시 살펴볼 것이고요. 데스, 트리플 데스는 더 이상 사용하지 않는 블럭 암호 기술이고 AS, 세계적으로 가장 널리 사용되고 있는 블럭 암호 기술입니다. 그리고 SEED, HEIGHT, ARIA, RIA는 우리나라 국내에서 개발한 블럭 암호 기술입니다. 이외에도 스트림 암호로는 RC4, 또 A5 등이 많이 사용되고 있습니다. 비대칭키 암호 기술로는 RSA, Robin, ElGamal, 그리고 최근에 많이 사용되고 있는 타원 곡선 기술을 사용하는 ECC 등이 비대칭키 암호 기술입니다. 대칭키 암호 기술과 비대칭키 암호 기술을 비교하는 것은 매우 중요한데요. 이 내용들을 다시 한번 정리해서 살펴보겠습니다. 대칭키 암호 기술은 암호화와 복화의 같은 키를 사용하기 때문에 이런 시메트릭한 특징을 갖고 있어서 대칭키라는 이름을 사용합니다. 비대칭키는 암호화와 복화의 서로 다른 키를 사용하기 때문에 비대칭성, 어시메트릭이라는 이름을 사용합니다. 대칭키 암호 기술에서는 복화와 암호화의 같은 키를 사용하고 비대칭키에서는 암호화와 복화의 서로 다른 키를 사용합니다. 대칭키 암호 기술의 또 다른 특징은요. 키 길이가 짧습니다. 짧다는 것이 40비트에서 256비트라고 설명을 하고 있는데 현대 암호화의 현재는 128비트 이상을 요구하고 있습니다. 이에 반해서 비대칭키 암호 기술은 상대적으로 키 길이가 깁니다. 어느 정도 기느냐? 최소 512에서 4096비트인데요. 현대 암호화의 현재는 최소한 1024비트 이상을 요구하고 있습니다. 대칭키 암호 기술은 비대칭키 암호 기술에 비해서 빠른 특징을 갖고 있고요. 비대칭키 암호 기술은 대칭키 암호 기술에서 느린 특징을 갖고 있습니다. 이러한 특징 때문에 대칭키 암호 기술은 주로 데이터 암호화에 사용됩니다. 전송 중인 데이터를 암호화하거나 아니면 저장된 데이터를 암호화할 때 사용하는 암호화 기술은 바로 대칭키 암호 기술입니다. 비대칭키 암호 기술은 짧은 메시지 암호화에 주로 사용합니다. 여기서 얘기하는 짧은 메시지라는 것은 어떤 것일까요? 바로 키입니다. 이 키는 어떤 키일까요? 대칭키 암호 기술에 사용되는 키를 비대칭키 암호 기술을 이용해서 암호화해서 보낼 수가 있는 것이죠. 대칭키 암호 기술은 사전에 키를 공유해야 된다고 했죠. 하지만 키를 사전에 어떻게 공유할까요? 바로 비대칭키 암호 기술을 이용해서 안전하게 대칭키 암호 기술에 필요한 키를 암호화해서 보낼 수가 있습니다. 대칭키 암호화 기술에 대해서 좀 더 살펴보겠습니다. 대칭키 암호 기술은 사전 공유된 키를 사용하고 데이터의 암호화 복화에 같은 키를 사용합니다. 대칭키 암호 기술은 비대칭키 암호 기술보다 CPU 리소스를 덜 사용하기 때문에 데이터 암호화에 사용되는데요. 특히 통신 중인 VPN과 같은 보안 통신에 필요한 트래픽에 일반적으로 사용됩니다. 일반적으로 암호 기술의 안전성은 키의 길이가 길수록 안전해진다고 앞에서 언급을 하였죠. 대부분의 암호화 키는 최소한 112비트에서 256비트 사이에서 선택을 하고 있고요. 대칭키 암호 기술은 암호화 방식에 따라서 스트림 암호화, 블럭 암호로 분류할 수가 있습니다. 대칭키 암호화의 용도입니다. 당연히 암호 기술의 대표적인 대칭키 암호화 기술을 이용하게 되면 기밀성 보장에 사용할 수가 있죠. 보호되지 않는 공개 채널로 전달되는 메시지를 암호화해서 전송을 함으로써 기밀성을 보장할 수가 있고요. 그 다음에 여러분들의 노트북에 저장되어 있는 데이터, 이러한 기억장치에 저장되어 있는 데이터를 암호화함으로써 기밀성을 보장할 수가 있습니다. 기밀성을 보장하는 것은 우리가 쉽게 알겠는데요. 대칭키 암호 기술을 이용해서 또 다른 보안 서비스도 충족을 시킬 수가 있습니다. 먼저 인증입니다. 대칭키 암호 기술을 이용해서 어떻게 인증해 쓰는가? 한번 간단하게 살펴보겠습니다. 앨리스와 밥이 사전에 공유한 키를 갖고 있을 때 밥이 랜덤넘버인 흔히 넌스라고 불리는 랜덤넘버를 생성을 해서 앨리스에게 전달합니다. 이 랜덤넘버는 밥이 앨리스에게 인증이 필요할 때마다 매번 바뀌는 것이죠. 그래서 메시지의 최신성 검증에 사용할 수가 있는데요. 이러한 넌스를 생성을 해서 밥이 앨리스에게 보내게 되면 앨리스는 밥과 사전에 공유한 키를 이용해서 밥으로부터 받은 넌스를 암호화해서 암호화된 넌스를 밥에게 전달합니다. 그러면 밥은 암호화된 넌스를 받게 되는데요. 이 암호화된 넌스를 복구할 수 있는 사람은 바로 이 키를 갖고 있는 앨리스와 밥뿐인 것이죠. 앨리스가 밥과 사전에 공유한 키로 암호화를 했기 때문에 당연히 밥은 앨리스가 암호화해서 보낸 것을 복구할 수가 있습니다. 이 사실은 무엇을 의미합니까? 이 키는 밥과 앨리스만 알고 있기 때문에 밥은 앨리스가 회신하였다는 것을 확신할 수가 있는 것이죠. 이렇게 함으로써 개체 인증에 대칭키 암호화 기술을 사용할 수도 있는 것입니다. 또 다른 보안 서비스 충족에 제공해도 사용될 수가 있는데요. 바로 무결성입니다. 대칭키 암호 기술을 이용해서 무결성 검증에 사용된다. 상당히 생소할 수가 있는데요. 자세한 내용은 오프라인 강의 때 좀 더 살펴볼 것이지만 간단하게 여기서 살펴보면 바로 메시지 오센티케이션 코드인 맥 기술의 대칭키 암호 기술을 사용할 수가 있습니다. 바로 대칭키 블럭 암호에 사용되는 모드라는 기술이 있는데요. 여러가지 모드 기술이 있지만 그 중에서 이 CBC 모드를 사용을 하게 되면 대칭키 암호 기술을 메시지 무결성 검증에도 사용할 수가 있습니다. 자 이러한 내용은 참고로 알아두기 바랍니다. 다음 스트림 암호입니다. 스트림 암호는 일반 텍스트를 한 번에 1바이트 또는 1비트씩 암호화해서 보내는 대칭키 암호 기술입니다. 대칭키 암호화를 블럭 암호와 스트림 암호로 나누는데요. 먼저 스트림 암호를 살펴보는데 스트림 암호는 한 번에 암호화하는 단위가 1바이트 또는 1비트인 경우입니다. 다른 말로 표현을 하게 되면 블럭의 크기가 1바이트 또는 비트인 블럭 암호를 스트림 암호다 라고 이야기할 수도 있습니다. 스트림 암호는 블럭의 크기가 매우 작근 최소 단위를 사용하기 때문에 데이터가 지속적으로 입력되는 그 순간 암호화 되기 때문에 일반적으로 블럭 암호보다 빠른 처리 속도를 제공할 수가 있습니다. 그래서 음성통신과 같이 셀룰러 휴대폰 통신에서 음성통신을 암호화할 때 이런 스트림 암호가 사용되고요. 주로 많이 사용되고 있는 것이 RC4 그리고 A5 시리즈 등의 스트림 암호를 사용하고 있습니다. 자 블럭 암호입니다. 스트림 암호는 바이트나 비트 단위로 암호화를 하기 때문에 처리 속도는 빠르지만 효율성 측면에서는 좀 낮을 수가 있습니다. 그래서 효율성을 좀 더 높이기 위해서 블럭 암호가 현대 암호에서는 많이 사용되고 있습니다. 블럭 암호에서는 암호화를 처리하는 단위를 블럭이라고 하고요. 기본적으로 그 단위는 과거에는 64비트, 현대 블럭 암호들은 128비트의 블럭을 사용하고 있습니다. 1970년도 중반에 나왔던 데스 암호의 블럭 크기는 64비트이고요. 현대 암호인 AS는 128비트의 블럭을 사용하고 있습니다. 자 지금부터는 비대칭키 암호화 기술에 대해서 살펴보겠습니다. 비대칭키 암호화 기술은 키를 공개하는 특성이 있기 때문에 공개키 알고리즘이라고도 합니다. 앞에서 간략하게 이야기 하셨듯이 비대칭키 암호화는 공개키와 개인키의 한 쌍으로 이루어진 키를 사용합니다. 공개키는 공개를 할 수가 있고요. 개인키는 절대로 공개를 해서는 안되는 키입니다. 개인이 프라이빗하게 보관을 해줘야 되는 것이 개인키이고 공개키는 여러분들의 SNS를 공개하거나 이메일에 붙여서 보내거나 공개를 할 수가 있습니다. 그리고 공개키와 개인키는 한 쌍을 이루고 있고요. 서로 다르기 때문에 비대칭성을 갖고 있습니다. 두 키 모두 암호화 프로세스를 수행할 수 있어요. 이건 무슨 말이냐면 공개키로도 암호화를 할 수가 있고 개인키로도 암호화를 할 수가 있습니다. 하지만 용도가 서로 다르거든요. 이 부분에 대해서는 뒤에서 살펴볼 것입니다. 예를 들어서 공개키로 암호화된 데이터는 반드시 공개키와 한 쌍을 이루는 개인키로 복화해야 합니다. 그래서 공개키와 개인키는 쌍을 이루고 있습니다. 비대칭 키를 사용하는 이런 알고리즘은 기밀성 뿐만 아니라 인증에도 사용됩니다. 인증에 인증에 사용하는 경우는 개인키로 암호화를 하는 것이고요. 기밀성을 제공하는 경우는 공개키로 암호화하는 것입니다. 비대칭 키 암호화는 사용되는 키는 512비트에서 4096비트 사이의 긴 키를 사용한다고 했습니다. 현대 비대칭 키 암호화는 최소한 1024비트의 키 길이를 요구하고 있습니다. 이러한 특징 때문에 수학적인 특징 때문에 비대칭 키 암호화 알고리즘은 대칭 키 암호화 알고리즘보다 훨씬 느린 특징을 갖고 있습니다. 비대칭 키 암호화 알고리즘은 키를 미리 공유하지 않는 강력한 특징을 갖고 있어요. 키를 미리 공유하지 않습니다. 키를 미리 공유하지 않는다는 특징이 왜 강력한 특징이냐? 여러분들 인터넷이 발전이 되면서 인터넷 쇼핑 그리고 인터넷 뱅킹을 하는데요. 여러분들이 암호화 통신을 하기 위해서 암호키를 어떻게 분배를 하나요? 여러분들이 사용하고 있는 은행과 암호키를 미리 사전에 공유하나요? 그렇지 않죠. 만약에 공개 키 암호화 알고리즘이 없었다면 지금처럼 인터넷 뱅킹이나 인터넷 쇼핑 같은 것이 발전할 수가 없었을 것입니다. 비대칭 키 암호화는 이처럼 키를 미리 공유하지 않고 기밀성을 제공하는 데 사용할 수 있다는 것이 가장 강력한 특징입니다. 하지만 속도 때문에 일반적인 메시지나 큰 데이터를 암호화하는데 쓰지는 않고요. 짧은 메시지 대표적으로 이 비밀키. 이 비밀키는 어떤 비밀키죠? 바로 대칭 키 암호화에 사용되는 비밀키입니다. 비밀키입니다. 이 키를 암호화해서 보낼 때 비대칭 키 암호화기를 사용할 수가 있는 것이죠. 비대칭 키 암호화 알고리즘으로 구현할 수 있는 보안 서비스는 대표적인 것이 바로 기밀성이죠. 기밀성입니다. 그런데 몇 번 강조해서 이야기했지만 비대칭 키 암호화 알고리즘은 속도가 느리기 때문에 데이터 암호화에는 사용하지 않는다고 했습니다. 그럼 어떤 데이터의 기밀성에 사용을 하는 것인가요? 방금 이야기했듯이 비밀키의 암호화, 짧은 메시지의 암호화에 사용합니다. 그러면 비대칭 키 암호화 알고리즘으로 기밀성을 어떻게 보장할 수 있는지 자세히 살펴보겠습니다. 공개키로 암호화를 하는 것이 기밀성을 보장할 때 사용하는 방법이에요. 공개키와 개인키는 한 쌍을 이룬다고 했죠. 공개키로 암호화를 하게 되면 복화하는 개인키로 해야 합니다. 이러한 방식이 바로 기밀성을 보장하는 방식이에요. 공개키를 사용해서 데이터를 암호화하고 반드시 개인키를 사용해서 데이터를 복화하면 됩니다. 이때 공개키와 개인키는 한 쌍을 이루는 것입니다. 그리고 오직 한 호스트만 개인키를 가지고 있기 때문에 해당 호스트만 복화할 수 있기 때문에 기밀성이 제공되고 유지되는 것이죠. 밑에 그림을 통해서 보겠습니다. 앨리스가 바베게 암호화된 짧은 메시지를 보낸다고 합시다. 그러려면 앨리스는 바베의 공개키를 획득을 해서 보내고자 하는 짧은 메시지를 암호화를 합니다. 이렇게 암호화된 메시지를 바베게 보내는 것이죠. 이렇게 암호화된 암호 메시지는 누구만 풀 수 있나요? 바로 바베 공개키의 짝을 이루는 바베 개인키로만 복화할 수 있습니다. 그런데 바베 개인키는 오직 바베만 갖고 있기 때문에 이 데이터에 대한 기밀성이 유지되는 것이죠. 그래서 바베은 앨리스가 바베 공개키로 암호화한 이 암호화된 짧은 메시지를 자신의 개인키를 이용해서 복화를 함으로써 앨리스가 보내고자 하는 평문 메시지를 얻을 수가 있습니다. 여기서 잘 기억하셔야 될 것은 비대칭키 암호화 알고리즘으로 기밀성을 보장하려면 수신하고자 하는 수신자의 공개키로 암호화를 해야 된다는 것입니다. 그리고 수신자는 자신의 개인키로 복화를 하면 됩니다. 다음 비대칭키 암호화 알고리즘으로 인증과 부인방지를 제공하는 것을 살펴보겠습니다. 이 부분은 매우 중요한데요. 이것은 대칭키 암호화 알고리즘에는 없는 특징이기 때문에 그렇습니다. 특히 이 부인방지는 오직 비대칭키 암호화 기술로만 구현할 수가 있습니다. 기밀성 보장을 위해서 비대칭키 암호화 기술을 사용할 때는 무엇으로 암호를 했나요? 비대칭키 암호화 알고리즘을 이용해서 기밀성을 제공할 때는 무엇으로 암호를 했나요? 바로 수신자의 공개키로 암호를 했죠. 그런데 비대칭키 암호화 알고리즘을 이용해서 인증과 부인방지를 제공하려면 반드시 송신자의 개인키로 암호를 해야 합니다. 송신자의 개인키로 암호를 해야 돼요. 송신자의 개인키로 암호를 하게 되면 무엇으로 복구화를 할 수 있나요? 바로 송신자의 개인키와 짝을 이루는 공개키로 복구화를 할 수가 있습니다. 여기서 여러분들 좀 눈여겨볼 것은요. 송신자의 개인키는 오직 송신자만 갖고 있죠. 그런데 송신자의 공개키는 누구든지 갖고 있습니다. 누구나 복구화를 할 수가 있다는 것이죠. 기밀성이 아니죠. 누구나 복구화를 할 수 있기 때문에. 그런데 암호기술로서 이러한 것이 왜 필요한가? 바로 인증과 부인방지에 사용된다는 것입니다. 이 개인키, 즉 송신자의 개인키는 해당 호스트만 갖고 있기 때문에 해당 호스트만이 메시지를 암호화할 수 있다는 것을 보여줍니다. 이것은 바로 인증이 되는 것이죠. 왜냐하면 오직 그 개인키는 호스트 또는 송신자만 갖고 있기 때문에 그 개인키를 이용해서 암호화했다는 것은 해당 호스트가 암호화를 했다는 것을 의미하기 때문에 그렇습니다. 이렇게 암호화된 메시지는 호스트의 공개키를 사용해서 해독을 하면 해당 호스트가 개인키로 암호화했다는 것을 확인하게 되는 것이죠. 이것은 또 다른 말로 이야기하면 해당 호스트가 자신의 개인키로 암호화했다는 것을 부정할 수 없다는 것을 의미합니다. 그러면서 이거는 부인방지를 제공하게 되는 것이죠. 밑에 그림을 한번 보겠습니다. 앨리스가 어떤 메시지를 보내고자 할 때 자신의 개인키를 사용을 합니다. 앞에서 이야기할 때는 수신자인 밥의 공개키로 암호화를 했었죠. 그거는 김일성을 제공할 때고요. 지금은 앨리스가 밥에게 보낼 때 앨리스가 자신의 개인키로 암호화를 하는 것입니다. 그래서 앨리스가 자신의 프라이빗키, 개인키를 이용해서 메시지를 암호화합니다. 이렇게 암호화된 메시지는 밥에게 전달이 되면 밥은 앨리스의 개인키와 쌍을 이루는 앨리스의 공개키로 이용해서 이것을 복구할 수 있습니다. 이것을 잘 복구하게 되면 무엇을 의미하는 것인가요? 앨리스의 개인키로 암호화됐다는 것을 확인하게 되는 것이죠. 그러므로서 앨리스가 암호화를 했다는 것 그리고 앨리스가 그 행위를 한 사실에 그래서 인증과 부인방지를 모두 제공할 수 있는 것입니다. 비대칭키 암호화 기술을 이용해서 부인방지를 제공할 수가 있는데요. 부인방지는 오직 비대칭키 암호화 기술만으로 제공을 할 수가 있습니다. 무결성 보장을 하는 예를 또 살펴보겠습니다. 무결성 보장 무결성 보장은 두 가지, 두 개의 비대칭키 암호화 프로세스를 결합을 함으로써 기밀성, 인증, 무결성까지 제공을 할 수가 있어요. 무결성이 무슨 뜻이었죠? 내용이 변조되지 않았다는 것을 확인할 수 있는 것이 무결성이죠. 예를 들어서 밥의 공개키로 메시지를 암호화합니다. 밥은 수신자입니다. 수신자의 공개키로 메시지를 암호화하는 것 이것은 기밀성이죠. 그리고 앨리스, 앨리스는 송신자입니다. 앨리스의 개인키로 암호화하는 것 이것은 인증, 그리고 부인방지죠. 그리고 해시가를 사용해요. 해시 해시는 뭔가요? 무결성이죠. 이 해시를 암호화한다. 해시를 암호화한다는 것은 해시를 앨리스의 개인키로 암호화했다는 것은 무슨 뜻입니까? 이 내용에 앨리스가 변조되지 않았음을 자신이 보장을 하는 것이죠. 밑에 그림을 보겠습니다. 앨리스가 수신자인 밥의 공개키로 메시지를 암호화합니다. 이건 기밀성이죠. 그리고 해시값을 자신의 개인키를 이용해서 암호화를 시킵니다. 그러면 이 해시값을 변조를 하더라도 앨리스의 개인키가 없다면 이러한 새로운 앨리스가 만든 개인키로 암호화한 것을 만들 수가 없겠죠. 내용이 변조되지 않는다는 것을 보장할 수 있게 되는 것입니다. 밥은 이렇게 받은 앨리스가 자신의 개인키로 암호화된 해시값을 받아서 앨리스의 공개키로 이것을 복구합니다. 이렇게 되면 해시값이 복구화가 되겠죠. 그리고 이 내용을 이용해서 자신의 개인키로 복구한 메시지의 해시값하고 비교를 하면 무결성을 보장하게 되는 것이죠. 그래서 기밀성, 인증, 무결성을 모두 달성하게 되는 것입니다. 이번 차시에서는 데이터의 기밀성에 대해서 살펴보았습니다. 앞에 차시에서는 해시 알고리즘을 통해서 무결성에 대해서 살펴봤죠. 기밀성은 암호기술 중에서 대칭키 암호기술과 비대칭키 암호기술을 가지고서 모두 제공을 할 수가 있어요. 인가받은 사용자만 메시지를 읽게 하겠다. 암호기술에서는 인가받은 사용자를 어떻게 구분했습니까? 바로 키를 이용한 것이죠. 키. 대칭키 암호기술에서는 미리 공유한 키, 그리고 비대칭키 암호기술에서는 공개키를 이용해서 기밀성을 보장했습니다. 특별히 비대칭키 암호기술에서는 공개키로 암호화된 것은 개인키로 풀 수 있고, 또 개인키로 암호화된 것은 공개키로 풀 수가 있는데, 특별히 공개키로 암호화할 때는 기밀성을 보장하는 것이고, 또 송신자의 개인키로 암호화하는 것은 인증, 그리고 부인방지를 제공할 수 있습니다. 그리고 비대칭키 암호기술의 공개키로 암호화하는 것과, 또 수신자의 공개키로 암호화하는 것과, 또 송신자의 개인키로 암호화하는 이 두 가지 케이스를 모두 사용을 함으로써 무결성까지 제공할 수 있는 것을 살펴보았습니다. 매우 중요한 부분을 다시 한번 강조하는데요. 암호기술을 이용해서 부인방지를 제공할 수 있는 것은 바로 비대칭키 암호기술이 유일합니다. 그리고 부인방지를 하는 것은 송신자의 개인키, 이용해서 암호화하는 것이 바로 부인방지를 제공하는 핵심적인 기술입니다. 이것은 다음 시간에 살펴보게 될 디지털 시그니처하고도 매우 관련이 있으니까 이 부분 잘 알아두기 바랍니다. 여러분들 수고하셨습니다.