 이번 시간에는 EJS 템플릿에서 발생하는 원격 코드 실행 취약점에 대해 같이 실습해보겠습니다 먼저 주어진 코드를 보시면 굉장히 간단해요 굉장히 간단한 코드인데 여기에서 원격 코드 실행 취약점이 발생한다는 사실 먼저 결론적으로 말씀을 드리자면 바로 이 get으로 받은 query string인 이 request query 값을 aris render를 통해서 EJS 템플릿으로 넘겨주고 있는데요 결론부터 말하자면 이 request query를 EJS 템플릿으로 바로 넘겨주는 것 때문에 이 취약점이 발생합니다 우리가 이전에 node.js 심화 과정에서 배웠던 디버깅 과정을 통해서 왜 이 취약점이 발생하고 어떻게 트리거해서 원격 코드 실행을 달성시킬 수 있는지 같이 한번 배워보겠습니다 먼저 코드는 간단해요 그냥 그 request query 값을 이 page라는 이 page에 EJS 페이지에 그냥 넘겨주고 있어요 그래서 여기 브레이크 포인트를 걸고 디버거를 실행시키고 한번 어떤 로직에 의해 원격 코드 실행이 가능한지 같이 한번 살펴보겠습니다 페이지에 요청을 하게 되면 지금 걸려있죠 브레이크 포인트가 걸렸어요 아마 일전에 디버깅에 대해서 조금 배워보셨을 텐데 디버깅에 가장 크게 스텝오버와 스텝인투 그리고 스텝아웃이 있습니다 간단하게 스텝오버는 함수에 들어가지 않고 다음 함수로 하나하나 실행 단계적으로 실행시키는 거고 스텝인투는 함수 내부에 들어가서 이제 뭔가 함수에 만나면 함수 내부로 들어가는 디버깅 옵션이고 스텝아웃은 진행하던 함수를 함수 밖으로 나오는 기능입니다 그리고 이 재생 버튼은 컨티뉴로써 다음 브레이크 포인트까지의 실행 흐름을 쭉 땡기는 역할을 하고요 리스타트는 그냥 프로그램을 리스타트 하는 거고 스탑은 그냥 이 프로그램을 종료시키는 옵션입니다 자 지금 렌더에 이제 브레이크 포인트가 걸렸는데 지금 렌더 다음은 없죠 바로 그냥 리스폰스 하는 거죠 그렇기 때문에 이 렌더 함수가 어떤 역할들 어떤 로직을 가지고 있는지 먼저 스텝인투를 통해서 들어가 보겠습니다 원래 그 커맨드 뭐 F6, F11 뭐 이런 걸 이용해서 직접 빠르게 디버깅을 해야 되는데 오늘은 실습이니까 천천히 마우스로 하나하나 클릭하면서 디버깅을 해보겠습니다 자 익스프레스 모듈에 렌더 함수에 들어갔습니다 렌더 함수는요 렌더링 하는 함수예요 말 그대로 여기서 스텝오버를 통해서 앱에서 콜백 옵션 리퀘스트 이런 함수들을 다 가져오고요 그리고 쭉 함수를 진행을 하는데 아 여기 렌더 렌더 함수에서 또 뭔가를 하는 거 같네요 네 저 렌더 함수를 한번 걸어 봐야겠어요 스텝인투를 다시 해서 이 렌더 함수 렌더 함수값이 진행을 시킨 다음에 여기서 다시 스텝인투를 통해 이 앱.렌더라는 함수에 들어가 볼게요 여기에 쭉 진행을 하다 보면 뭐 캐시 엔진 옵션 렌더 옵션들을 이렇게 옵션들을 좀 세팅을 해주고 머지를 해주는데요 이 머지는 첫 번째 오브젝트와 두 번째 오브젝트를 합치는 함수입니다 this.local은 뭐냐면 뭐 세팅즈라는 데이터들이 들어가 있네요 뭐 environment가 들어가 있고 뭐 여러 가지 로컬 변수들 그리고 옵션의 로컬들 머지 함수는 그냥 머지한 함수고 만약에 옵션에 로컬즈가 있으면 이게 실행이 되고 지금 로컬즈가 없죠 그러니까 그냥 넘어갈 거고 여기 옵트에 이제 뭔가가 있는데 이 옵션에 이 옵트는 이제 위에 옵션 값이죠 처음에 여기 우리가 처음에 넣었던 옵션 값 그게 머지가 되면서 이제 뭐 쭉쭉 진행이 됩니다 그리고 이 트라이 렌더에서 뭔가 렌더링 하는 것 같아요 그죠? 여기까지 한번 진행을 시켜보고 저 함수에 들어가 보겠습니다 트라이 렌더를 보면 이 view.render라는 그 함수가 또 다시 실행이 되는데 콜백과 옵션을 가져옵니다 이 콜백은요 콜백 함수고 옵션에 이제 뭐 로컬이랑 세팅즈 아까 머지했던 그 데이터들이 들어가 있어요 뭐 뭔가 뭐 뷰즈에 뭐가 뷰즈는 이제 뷰즈 폴더고 지금 10이라는 게 이제 이 프로그램 폴더인데 그 안에 있는 뷰, ejs 폴더를 말하는 것 같고요 엔진은 ejs 저희 처음에 인덱스.js 네 여기 ejs 엔진을 쓰겠다 가 이제 여기에 적용이 되어 있는 거죠 ejs 네 그 렌더 함수는 이제 지금 뭐 디버그 함수가 지금 실행이 되고 그 다음에 디스 엔진을 통해서 뭐 현재 콜백, 옵션, 패스를 넘겨주고 아 디버그는 지금 당장 볼 필요는 없고 네 그 렌더 ejs 렌더 함수에 지금 들어오게 됐는데 그 스텝 인투를 통해서 ejs 모듈에 렌더 파일 함수에 지금 들어오게 됐죠 지금 ejs 렌더링하는 함수 로직에 지금 들어온 거예요 자 뭐 슬라이스 콜 하고 시프트 하고 하는데 일단 넘어가고요 이쪽은 저희가 이제 그 중점적으로 볼 내용은 아니고 자 여기가 좀 중요한데요 뭐 우리가 데이터나 옵션들이 있냐 그래서 뭐 알규먼트 들을 이제 검사를 하는데 0번째 알규먼트가 어 우리 좀 전에 봤던 그 멀지 했던 옵션들이네요 그죠? 로컬스가 들어가 있고 티켓 신호 폴스고 세팅즈에 뭐 이런 이런 값들이 들어가 있다 이제 들어가면 이제 알규먼트 시프트를 통해서 데이터에 시프트를 넣어줍니다 그러니까 시프트 단 데이터를 시프트는 이 알규먼트 이 args라는 이제 데이터가 리스트잖아요 그 맨 앞에 있는 데이터를 데이터에 넣어 주는 거예요 지금 데이터 변수에 그러면서 알규먼트는 이제 그 앞에 데이터를 빼고 나머지가 이제 알규먼트가 되고 알규먼트 랭스가 혹시 또 있으면 뭐 옵션들이나 이런 게 있으면 뭐 셀록합을 통해서 알규먼트를 opt라는 거에 또 넣어주고요 없으니까 넘어가고 그리고 데이터 이거 데이터는 이 알규먼트에 있었던 첫 번째 인덱스죠 그 값에 세팅즈라는 값이 있으면요 요 로직이 실행됩니다 자 근데 데이터에 지금 세팅즈라는 값이 있어요 있는데 일단 그 세팅즈에 뷰가 있으면 옵체 뷰에 이걸 넣고 세팅즈에 뷰 캐시가 있으면 true 뷰 옵션이 있으면 뷰 옵츠라는 변수에 넣고 그게 만약에 있으면 셀록 카피를 통해서 옵체에 넣어줍니다 자 이 내용이 중요한데요 나중에 이 취약점이 원격 코드 실행이기 때문에 결국에 어딘가에 저희가 인풋이 저희의 인풋이 코드 실행하는 로직에 영향을 줄 거예요 그 부분이 바로 이 부분입니다 자 이 부분 자 뷰 옵션에 데이터를 넣어서 만들어진 뷰 옵츠 값이 옵츠에 넘어가고 요 값이 최종적으로 트라이 핸들 캐시라는 값에 넘어가요 요 값이 중요합니다 그래서 일단 진행을 해 볼게요 요 값이 중요한데 이 데이터가 어떻게 유저가 입력을 할 수 있겠구나 인지도 지금 잘 모릅니다 자 스텝 인트를 통해서 쭉 넘어가요 넘어가고 뷰 옵션이 지금은 없기 때문에 네 지금은 없고 스텝 오버 트라이 핸들 캐시를 통해서 뭔가 캐시를 핸들 해주는데 자 이쪽 내용을 보면 마지막에 캐시 핸들 캐시 캐시를 핸들링 하는데 옵션에 캐시가 있으면 요 로직이 실행이 되고 만약에 없으면 요 로직이 실행이 되는데 지금 우리가 캐시가 false로 돼 있어요 그죠? 캐시가 되어 있지 않아요 그렇기 때문에 이제 이쪽 로직으로 빠질 거예요 없기 때문에 이쪽 로직으로 빠지고 그 다음에 이쪽이 또 중요합니다 그리고 우리가 정했던 옵션을 가지고 컴파일과 컴파일을 해주는데 컴파일 쪽으로 컴파일은 이제 우리 템플릿 엔진을 컴파일 해주는 부분이죠 템플릿 엔진에 있는 그 식별자들을 뭐 꺽쇠와 퍼센트가 합쳐져 있던 그 구문들을 다 해석해서 이제 그걸 우리 자바스크립트 노드 제이스에서 선언했던 그 동적 데이터들이랑 합쳐서 렌더링 하는 이제 그 작업을 컴파일이라고 합니다 컴파일 하는 부분 한번 들어가 볼게요 컴파일에 옵츠가 있네요 이 옵츠가 바로 아까 그 셀로 카피를 통해서 뭐 뷰의 옵션에 뷰 옵션 같은 게 있었죠 그 뷰 옵션이 만약에 있으면 이 옵츠 값으로 들어와요 옵츠가 있으면 이런 것들을 실행을 하고요 그 다음에 템플릿을 만들어주고 컴파일을 하는데 네 이 템플릿 템플릿이라는 함수에서 옵츠가 있으면 옵츠에 이걸 넣고 여기서 이제 기본적인 EJS 엔진에 설정 값을 설정해 주는 거예요 자 뭐 대충 대략적으로 한번 봐보면 오픈딜리미터는 이제 이 EJS 템플릿을 그 제가 아까 뭐 꺽쇠 퍼센트라는 구문으로 시작한다고 했죠 이게 바로 여기 있어요 그 디폴트로 오픈딜리미터는 꺽쇠다 그러니까 우리가 뭐 나중에 뭐 앱.set으로 이 디폴트 오픈딜리미터를 뭐 옵션에 꺽쇠가 아니라 뭐 물음표로 한다 그러면 꺽쇠 퍼센트가 아니라 물음표 퍼센트가 되는 거예요 자 그리고 클로즈 딜리미터는 이제 그 닫는 거죠 닫는 거 그리고 디폴트 딜리미터는 퍼센트 그러니까 이게 뭉쳐서 꺽쇠 퍼센트 를 이제 정규식으로 HTML 코드에서 다 찾아가지고 얘가 렌더링 하는 거예요 템플릿을 지금 템플릿 옵션을 만드는 거죠 뭐 여러 가지 옵션들이 있는데 자 저희가 주목해야 될 옵션은 이거입니다 이거 이거 output function name 이 옵션이 중요해요 이 옵션이 나중에 이 코드를 실행시키는데 아주 중점적인 역할을 합니다 이 output function name이 이제 나중에 여기서 설정이 되고요 자 이렇게 템플릿이 옵션이 다 설정이 되고 이렇게 옵션들을 다 이렇게 세팅을 해줘요 뭐 캐시도 설정해주고 views, 어생크, 아웃풍션, name, context 지금은 잘 모르겠지만 아무튼 EJS 템플릿 관련된 옵션들을 여기서 설정을 해준다 템플릿에서 그리고 CreateRigix는 이제 제가 아까 말씀드린 정규식을 만드는 건데 그 Close Delimiter와 Open Delimiter를 잘 활용해서 그 이제 얘가 정규식으로 찾을 거예요 템플릿을 그리고 나서 그 템플릿에 컴파일이라는 함수가 실행이 됩니다 자 이 부분이 중요합니다 자 컴파일이 되면 즉 그 템플릿 엔진을 정규식으로 다 찾아서 진짜 렌더링하는 과정이거든요 여기에 쭉 내려다보면 소스가 있는지 먼저 체크를 해요 소스가 당연히 있겠죠 소스가 있으니까 템플릿 엔진이 실행이 되고 자 여기서 중요합니다 자 뭔가 딱 봐도 코드를 동쪽으로 생성하는 느낌이 나요 그죠? 어 근데 여기 잘 보니까 좀 전에 봤던 템플릿에서 만들었던 옵츠의 output function name이라는 속성이 있습니다 어 이거 아까 옵션에 output function name이라는 값이 있었을 때 이 값이 세팅이 됐었는데 이게 만약에 있으면 어? val 딱 봐도 자바스크립트의 변수 선언문이죠 거기에 function name을 추가를 해주고 거기에 는 append 하고 계획 문자열을 추가해주고 prepended에 이거를 넣어주는구나 어? 근데 이 prepended는 뭐지? prepended는 앞쪽에 그러니까 내 소스 코드 앞쪽에 붙는 그 어떻게 보면 헤더 쪽 코드구나 그 어펜디드는 이 내 소스 코드 뒤에 붙는 뭐 템플릿 컴파일을 위한 소스 코드들 이 합쳐져서 최종적으로 소스 코드가 되고 그 소스 코드들이 이제 나중에 어... 그 소스 코드들이 이제 지금 아 여기 src로 넘어가서 그 src가 뭐 use strict도 앞에 뭐 붙고 해서 최종적으로 어... 뭔가 ctor이라는 함수에 실행 뭔가 그 들어가고 그게 function이 되고 그 function이 뭔가 이제 어플라이가 되고 뭔가 저희 소스 코드에 무슨 짓을 하는 것 같아요 그죠? 자 근데 중요한 점은 어? 어? 아웃풋 펑션 네임이라는 값이 동적으로 생성되는 자바스크립트 코드에 영향을 준다 까지만 알면 지금 100% 이해하신 겁니다 자 그러면은 이 부분이 중요하니까 이 부분에 fq 포인트를 한번 더 걸어놓고 재생을 하고 지금은 아웃풋 펑션 네임이 없죠 아웃풋 펑션 네임이 없는데 지금 저희가 opts 값도 지금 이 디버그 콘솔을 통해서 무슨 값이 있는지 확인을 할 수 있는 상태예요 opts 값은 아까 뭐 설정되어 있는 여러 가지 값으로 지금 덮여 있고 네 그렇습니다 일단 그러면 재생을 시켜서 프로그램을 처음으로 돌리고 뭐 옵션 그 데이터를 한번 줘볼게요 데이터를 한번 뭐 뭐 예를 들어서 뭐 user1234 라고 데이터를 한번 다시 날려 볼게요 자 데이터를 날리고 제가 브레이크 포인트를 잡아 놨으니까 컨티뉴를 통해서 한번 어떤 데이터들이 지금 들어가 있는지 확인을 해 볼게요 지금 이쪽에서 merge를 해서 나온 이 옵션 값들 이 이제 try render를 통해서 렌더링이 되는데 자 렌더의 옵션에 지금 어? user1234 라는 값이 들어가 있어요 그죠? 내가 지금 넣었던 request query 값이 이 렌더의 옵션 값에 들어가는구나 까지 지금 이해할 수 있죠 저희 그리고 그 다음에 데이터 세팅즈 데이터 세팅즈 데이터 세팅즈 데이터의 세팅즈의 view 옵션이 있는지 체크를 하는데 데이터 값이 뭐였지? 데이터 값이 뭐였지? 데이터 값이 뭐였지? 하는데 어? 이거 저희가 방금 입력한 그 user1234 값이 데이터에 들어가 있어요 그죠? 그리고 그 안에 있는 세팅에 view option 이란 값이 있으면 그게 view opts에 들어가고 view opts 값이 이제 이 opts에 shallow copy 돼서 들어갈 거고 그 opts에 있는 output function name이 이 자바스크립트를 동적으로 생성한다 까지 우리가 분석을 했었잖아요 자 그러면 자 그러면 자 지금 우리가 지금 걸려있는 이쪽이 이쪽이잖아요 어? 그러면 우리가 지금 데이터에 user는 1234 라고 넣었었는데 이 세팅즈 값도 우리가 한번 값을 넣을 수 있지 않을까? 라는 생각을 해볼 수 있는 거죠 그러니까 유저가 아니라 이 세팅즈에 뭔가 우리 값을 넣을 수 있지 않을까? 자 값을 한번 넣어볼게요 뭐 값을 1234 라고 넣어도 되는데 저희가 이 데이터 안에 세팅즈 안에 어떤 값이 필요한 거잖아요 그러면 이제 이렇게 넘겨줄 수 있겠죠 뭐 view options 데이터가 있으면 이 view opts에 값이 들어간다고 했으니까 한번 해볼게요 view options에 1234 라고 한번 다시 날려볼게요 일단 재생 시키고 쭉 풀어주고 브레이크 포인트를 풀어주고 다시 한 번 부터 세팅즈에 view options 맞나요? view option 네 세팅즈에 view option 이란 데이터가 예를 들어서 1234 다 하고 페이로드를 날려주면 그쪽 부분까지 한번 다시 가볼게요 자 merge가 되면서 shift 와 밑에 shallow copy가 되면서 데이터에 일단은 우리가 지금 세팅즈에 view options에 1234 를 넣었어요 자 데이터에 세팅즈가 있으면 여기까지 오는데 지금 세팅즈가 일단 있으니까 여기까지 온 거죠 자 근데 이 데이터에 왼쪽에서 봅시다 데이터에 세팅즈에 어라? 지금 우리가 입력한 값 view options에 1234 가 들어가 있어요 그죠? 어? 우리가 입력한 세팅즈 view option에 1234 값이 여기 반영이 되네 그러면 여기에 output function name 이라는 값도 혹시 넣을 수 있지 않을까 라는 생각을 해서 할 수 있는 거죠 그 값이 그리고 뭐 동적으로 렌더링 되는 자바스크립트로 삽입해서 우리가 원격에 있는 서버 node.js 서버에 공격을 할 수 있지 않을까 코드 실행을 할 수 있지 않을까 라는 생각을 할 수 있는 거죠 자 실제로 이 shallow copy를 통해서 옵트에 들어가 있는지 데이터를 한번 볼게요 데이터가 들어가 있는지 자 opt에 어? 값이 들어왔습니다 그죠? view options에 이는 1234 값이 view 옵트에 정상적으로 대입이 됐고요 그래서 shallow copy를 통해서 원래는 파일 네임밖에 없었는데 지나고 나니 옵트에 어... 옵트에 옵트에 옵트에 옵트에 ave 여기 view 옵트 값에 1, 2, 3, 4가 들어가 있고 옵트에 일단은 어떤 값이 일단 세팅이 됐어요 아 이게 그건가 보다 지금 1,2,3,4가 지금 이게 키 값으로 shallow copy가 지금 1,2,3,4를 그냥 넣어 준 게 아니라 그 요게 지금 값 하나하나를 그 키 하나하나를 키 값으로 넣어 주네요 그러면 1,2,3,4가 아니라 여기에 뭐 키 값을 이런 식으로 넣어 줘야겠네요 그럼 일단 다 풀어주고 view option에 예를 들어서 키 값에 1,2,3,4를 한번 넣어 줄게요 그리고 다시 그쪽까지 진행을 시켜 주면 view ops 값이 키는 1,2,3,4라고 이제 세팅이 돼 있고 이 키 값과 value 값이 ops에 들어가는 거예요 자 스텝오버를 시켜줘서 원래 ops 값이 파일 네임밖에 없었는데 이 구문이 실행되면서 키는 1,2,3,4라는 값이 들어오게 되는 거죠 ops 값을 저희가 컨트롤 할 수 있게 됐어요 그죠? 그 다음에 트라이안덜 캐시가 일어나고 컴파일이 되면서 템플릿 처음에 세팅을 하고 여기서 ops 값을 가져옵니다 여기에 이제 우리가 입력한 ops 값이 키는 1,2,3,4가 들어가 있는 거죠 여기서 or로 이제 데이터를 가져오는데 지금 저희가 중요한 부분이 이쪽이죠 open function name open function name을 그대로 options output function name으로 아 output function name을 그대로 대입해요 근데 output function name은 뭐예요? 지금 없지만 저희가 이 ops에 키에 1,2,3,4라는 값을 넣어 놨었어요 그죠? 그러면 키가 아니라 이게 키 값이 output function name이라면 어떨까? 이렇게 되는 거죠 그러면 될 것 같은데 뭔가가 일단 다시 풀어주고 다시 그렇게 날려봅니다 settings view option에 output function name에 1,2,3,4를 넣어 볼게요 그리고 엔터 쳐주면 또 다시 거기까지 가야겠죠? 그러니까 이 정도까지 분석이 좀 됐으면 이런 부분들은 브레이크 포인트를 풀어주고 좀 더 정확한 분석, 빠른 분석을 위해서 이런 브레이크 포인트를 또 풀어줄 수 있겠죠? 이 부분도 이제 view option이 지나가면서 shallow copy를 통해서 이 opt 값에 open function name이라는 값이 들어오게 될 거고요 어? 정상적으로 들어갔다 그죠? 그리고 다음 try handle cache 다음에 compile 이후에 output function name을 이제 컨트롤 하는 부분 그 옵션에 우리가 입력한 output function name이 들어왔기 때문에 output function name, 1,2,3,4라는 값이 들어오게 되고요 이 값이 최종적으로 프리팬티드에 추가되는 동적으로 생성된 자바스크립트의 일부분으로 들어오게 되는 겁니다 자 그렇기 때문에 지금 프리팬티드가 이런 값을 지금 가지고 있는데 이게 한번 실행이 되면서 우리가 지금 1,2,3,4를 넣었잖아요 여기 그래서 바에 1,2,3,4라는 값이 지금 보이시죠? 바에 1,2,3,4라는 값에 언더바 언더바 오펜 펜드가 추가가 됐어요 자 거의 다 됐습니다 지금 자바스크립트가 동적으로 삽입됐다는 사실 지금 확인할 수 있어요 그리고 이게 쭉 진행되면서 진행이 되면서 최종적으로 ctol라는 함수가 실행이 되고 우리의 src가 이제 우리가 입력한 여기에 잘 보면 우리의 입력한 1,2,3,4가 프리팬디드로 있겠죠 저기 바 1,2,3,4가 있네요 값이 이제 실행이 되면서 콜백 함수가 실행이 되면서 실행이 되면서 이제 unexpected number가 되는 거죠 왜 unexpected number가 나왔냐 그 var1234 그 구문 때문이겠죠 그러면 이게 한번 실제 자바스크립 코드를 한번 넣어볼게요 자 이 부분이죠 var에 여기에 예를 들어서 prepended가 var에 원래 s 이런 식으로 들어가길 원했었을 텐데 이게 아니라 이 부분이 이제 우리가 입력할 수 있는 부분이죠 var에 a 하고 세미콜론을 찍어서 새로운 구문을 완성시키는 거예요 하고 지금 현재 그 객체를 현재 그 실행하고 있는 프로세스의 정보를 담고 있는 객체인 프로세스를 가져와서 이 common.js 모듈에서는 제가 그 메인 모듈 프로세스에 있는 메인 모듈 함수를 통해서 require에 접근할 수 있다고 했죠 그 이거는 이제 메인의 require랑 똑같은 역할을 한다고 require를 통해서 자 여기서 무언가를 또 실행할 수가 있겠죠 여기에 뭐 예를 들어서 뭐 child process를 한번 사용을 해봅시다 child process 그리고 exec sync를 통해서 바로 프로그램을 실행을 할 건데 자 지금 어 동작 환경이 지금은 윈도우예요 윈도우기 때문에 calc를 한번 실행시켜 볼게요 calc를 실행시키는데 지금 문제는 지금 뒤에 그 append라는 이 추가적인 자바스크립트가 붙죠 그렇기 때문에 슬래시 슬래시를 붙여주면서 주석 처리까지 네 이 프로세스 메인 모듈 require child process에 exec sync calc가 실행이 되면 어떻게 되냐 일단 이거는 여기서 노드를 켜서 한번 실행을 해 볼게요 예를 들어서 require랑 똑같으니까 require 윈도우에서 require child process exec sync calc.exe를 실행시키면 네 계산기가 뜨죠 코드 실행이 됩니다 그렇기 때문에 이 구문을 이제 여기다가 주입시켜서 원격 코드 실행을 한번 달성을 시켜 볼 거예요 자 이 내용을 지금 1234가 아니라 여기다가 넣어 보는 거예요 자 이 내용을 여기다가 이제 이렇게 넣어서 실행을 시켜주면 자 똑같이 breakpoint가 걸렸고요 이제 그 부분까지 넘어가야겠죠 handle cache 이후에 compile 이후에 템플릿 만들어주고 그 다음에 compile에서 바로 여기 output function name에 우리가 입력한 구문이 들어오는데 여기가 output function name에 이 앞에 있는 뒤에 있는 것들이 붙으면서 prepended가 추가가 되고 지금 보면은 지금 구문에 이제 오류가 있는지 한번 확인을 해 보는 거예요 function append에 var a 그리고 process mainModule.require childProcess 그리고 exasync 메소드로 calc를 부르는 거예요 그리고 뒤에는 주석처리 자 일단 보기엔 좋아요 그죠? 그리고 실제 코드가 실행이 되는지 확인해 볼게요 이게 이제 anonymous function 이게 이제 EJS 템플릿 이 자바스크립트 그 EJS 모듈을 통해서 동적으로 생성된 자바스크립트입니다 자 보시면 우리가 그 처음에 page.ejs 이게 이제 렌더링 이렇게 html 코드로 렌더링이 돼야 되는 건데 append가 이제 뭐 html을 append 시키는 그런 건가 봐요 그죠? 그래서 function이 이제 append가 이렇게 선언이 돼 있고 그 다음에 여기가 원래 output function name이 들어가야 될 자리인데 지금 vra 하고 우리가 입력한 그 그 악성 원격 코드 실행을 위한 자바스크립트가 여기 들어가 있고 뒤에 거 주석 처리되어 있죠 자 구분상 문제 없습니다 그죠? with 있고 try해서 catch 되면은 throw 하고 자 문제 없습니다 이게 실행 될 것 같아요 그죠? 그렇게 해서 continue를 하면 자 정상적으로 원격지에 있는 서버에 remote code execution 원격 코드 실행이 네 정상적으로 동작했음을 확인할 수 있습니다 자 이렇게 해서 EJS RC 실습 마무리 하도록 하겠습니다 입니다