 프로토타입 폴로션 프로토타입 폴로션 프로토타입 폴로션 이번 시간에는 프로토타입 폴로션에 대해서 공부를 해보겠습니다. 자바스크립트에는 객체라는 개념이 존재하고요. 이 모든 객체는 어떤 종류의 다른 객체와 연결이 되어 있습니다. 보시는 바와 같이 오브젝트라는 타입은 오브젝트라는 객체에서 스트링은 스트링 객체에서 배열은 array라는 객체, 숫자는 number라는 객체에 연결이 되어 있는데 이 객체들을 프로토타입이라고 합니다. 기본적으로 자바스크립트는요. 새 객체가 만들어질 때 내장된 프로토타입 중에 하나를 자동으로 할당을 하는데요. 문자열은 이제 선언이 됐을 때 자동으로 내장된 스트링이라는 프로토타입에 할당이 되고요. 좀 전에 언급한 오브젝트, 스트링, 넘버 같은 객체들이 자바스크립트에 기본적으로 내장된 글로벌 프로토타입이라고 볼 수 있을 것 같아요. 객체는요. 동일한 키를 가진 자체 속성이 이미 있는 경우엔 그 경우를 제외하고 할당된 프로토타입의 모든 속성을 자동으로 상속한다는 특징을 가집니다. 상속은요. 프로그래밍 랭기지를 공부해 보신 분들은 아시겠지만 아니신 분들을 위해서 부모의 속성들을 자식이 내려받는, 물려받는 것을 뜻해요. 그래서 자식이 부모가 가지고 있는 속성들을 접근할 수 있고 사용할 수 있는 것들을 상속이라고 합니다. 이를 통해서 개발자들은 기존 객체와 속성과 메서드들을 재사용할 수 있는 새 객체를 만들 수가 있습니다. 이 내장된 프로토타입은 기본 데이터 유형으로 작업하는데 유용한 속성들이나 메서드들을 가지고 있어요. 예를 들어서 스트링 프로토타입에는 to lowercase 라는 메서드가 있는데 이 함수는 문자열을 모두 수문자로 변환하는 함수예요. 따라서 저희가 자바스크립트에서 문자열을 만들면 이게 스트링 프로토타입에 연결이 되고요. 이 스트링이라는 프로토타입에 연결이 되어 있기 때문에 이 문자열 객체, 새로 생긴 문자열 객체는 문자열을 소문자로 바꾸기 위한 to lowercase 라는 함수가 자동으로 구현이 되어 있습니다. 이를 통해서 개발자들은 만든 각 세 문자열들의 lowercase 라는 동작을 수동으로 하나하나 추가할 필요가 없어요. 이쯤 되면 프로그래밍 지식이 조금 있으신 분들은 객체 지향 프로그래밍이 바로 생각이 나실 텐데 이제 좀 전에 설명을 잠깐 드렸지만 잘 모르시는 분들을 위해서 다시 한번 설명을 드리자면 객체 지향 프로그래밍은 프로그래밍 방법론 중 하나예요. 필요한 데이터들을 각각 실제 사물이나 형태인 객체 형태로 만들어서 그 객체들 간의 상호작용을 기반으로 이 프로그래밍 로직을 구성하는 방법을 말합니다. 여기선 근데 클래스라는 개념이 들어오는데 자바스크립트에서는 클래스가 없습니다. 근데 자바스크립트가 클래스가 아닌 프로토타입을 기반으로 하게 된 결정적 이유는 바로 단순함 때문인데요. 2000년대 초반으로 거슬러 올라가서 이 자바스크립트가 탄생했을 때를 좀 생각을 해보면요. 이 자바스크립트는 브라우저에서 DOM을 조작하고 애니메이션 같은 간단한 동적 요소들을 추가하기 위해 생겼습니다. 이 당시에 비개발자나 개발 지식이 많지 않은 사람들도 가볍게 개발을 할 수 있도록 해서 이제 점유율을 올리는 것 자체가 목적이었거든요. 그래서 만약 자바스크립트가 객체 지향 언어였다면 객체를 생성하기 위해서 클래스를 생성을 하고 그 형태를 인터페이스로 다시 정의를 하고 그런 등등 프로그래밍을 배우기 장벽이 좀 있었을 텐데 자바스크립트는 이 프로토타입 개념을 가져오면서 간결하고 손쉽게 객체를 생성하고 개발을 할 수 있었기 때문에 배우기가 쉬웠고요. 점유율이 금방 늘게 됩니다. 다음으로 이제 자바스크립트에서 객체의 속성을 참조할 때 이 자바스크립트 엔진은요. 다음과 같은 순서로 속성을 찾습니다. 일단 선언된 객체 자체에서 속성을 먼저 찾아봐요. 너 A라는 속성을 가지고 있니? B라는 속성을 갖고 있니? C라는 속성을 갖고 있니? 그래서 먼저 자기가 가지고 있는 속성을 먼저 찾고요. 객체에 해당 속성이 없으면 프로토타입에서 이 해당 속성을 찾습니다. 예를 들어서 지금 객체에서는 이제 MyObject가 내가 생성한 객체죠. C라는 속성을 찾았는데 이 C라는 속성이 예를 들어서 없어요. 그러면 이제 C라는 속성은 있는데 A라는 속성과 B라는 속성이 없어요. 그럼 A라는 속성을 찾으면 이 MyObject에서 ExistingObject로 이제 거슬러 올라가서 A라는 속성을 참조하게 됩니다. 이렇게 자신의 속성을 먼저 찾아보고 없으면 내 위에 있는 프로토타입을 참조해서 찾아나가는 방식을 저희는 자바스크립트 프로토타입 체이닝이라고 합니다. 이 브라우저 콘솔이나 노드.js 터미널을 이용해서 이 자바스크립트 프로토타입 체인이 어떻게 동작하고 어떤 메소드들을 상속받는지를 확인할 수 있어요. 먼저 완전히 빈 오브젝트 객체를 이렇게 선언을 하고요. 다음으로 이 MyObject라는 객체 뒤에 점 그리고 탭을 입력을 해주면 이 MyObject, 새로 생성한 오브젝트에서 접근할 수 있는 그리고 사용할 수 있는 객체의 속성들과 함수들을 표시를 해주는데요. 저는 아무것도 속성 구현을 안 하고 MyObject라는 오브젝트 객체를 하나 선언만 했는데도 지금 프로토나 컨스트럭터, 해소 온 프로퍼티 같은 여러 가지 속성들 혹은 메소드들에 접근할 수 있는 것을 확인할 수 있죠. 네, 바로 이 오브젝트 프로토타입에서 일부들을 상속받았음을 확인할 수 있다는 대목입니다. 한 가지 재미있는 사실은요. 이 객체의 프로토타입은요. 사실 또 다른 객체라는 거예요. 그리고 그 객체의 프로토타입도 있어야 한다는 점인데 이 자바스크립트의 사실상 모든 것이 오브젝트의 프로토타입에 연결된 객체이기 때문에 이 체인, 프로토타입 체인은 궁극적으로 이 객체 프로토타입의 최상위인 오브젝트의 프로토타입을 참조하게 됩니다. 오브젝트 프로토타입은 널값입니다. 오브젝트가 최상이기 때문에 오브젝트의 프로토타입은 없어요. 중요한 점은 이 객체가 직접적인 프로토타입뿐만 아니라 이 프로토타입 체인에서 그 위에 있는 모든 객체로부터 속성을 상속한다는 점인데 예를 들어서 제가 프로토타입을 이용해서 사람이라는 객체를 정의를 한다고 해볼게요. 예시를 보시면 person이라는 객체를 하나 만들었는데 이후에 person에 의해 생성되는 객체들은 이 person이 가지고 있는 sayHello라는 메서드를 갖게 됩니다. 이후에 보시는 바와 같이 철수와 영희라는 person 두 객체를 선언을 하고 sayHello를 실행을 시켜보면 안녕하세요 전 철수입니다가 나오고 안녕하세요 전 영희입니다가 나오는 것처럼 이제 person의 위에 있는 프로토타입을 그대로 이어받은 것을 확인할 수 있어요. 그리고 다음으로 이제 똑같이 person 프로토타입의 grid이라는 저희가 프로토타입에 직접 메서드나 속성을 추가해줄 수도 있는데요. 예를 들어서 좀 전에 선언한 person이란 객체에 grid이라는 함수를 추가를 한다고 하면 보시는 것 같이 이렇게 person의 introduce와 grid 함수가 보시는 바와 같이 동작하는 걸 확인할 수 있습니다. 다음으로 배워볼 건 바로 이 constructor입니다. 한국어로는 생성자라고도 합니다. 말 그대로 새로운 객체를 생성하고 그 초기 값을 설정하는 함수예요. 여기서 이 내용이 왜 나오느냐 이 생성자는 객체 지향에서 굉장히 중요한 개념이기도 하고 이 constructor를 이용한 트릭이 바로 수많은 자바스클립트 취약점들을 발생시켰습니다. 이 객체의 constructor 속성은요. 해당 객체를 생성한 생성자 함수를 가르키는데요. a라는 빈 오브젝트를 만들었어요. 이 빈 오브젝트를 만들면 자동으로 프로토타입 체인에 의해서 이 오브젝트를 생성한 오브젝트 생성자 함수에 접근을 할 수 있는데요. 그러니까 a.constructor를 통해서 생성자에 접근을 할 수 있는 거죠. 이 생성자라는 함수 자체가 function이라는 객체를 상속을 받아요. function은 함수죠. 그렇기 때문에 오브젝트 생성자 함수의 constructor는 function을 생성하는 생성자 함수가 됩니다. 조금 복잡할 수 있는데 오브젝트를 생성하는 친구가 function이라는 객체입니다. 그 객체를 통해서 a.constructor 그리고 오브젝트 function에 constructor를 한 번 더 접근해서 function, function을 생성하는 생성자 함수까지 접근을 할 수 있게 되고요. 그 두 번의 constructor 접근을 통해서 저희가 임의의 함수를 임의의 문제로 자바스크립트를 생성하고 이걸 실행할 수 있게 됩니다. 자바스크립트 프로토타입에 대해 배워 봤으니까 이제 정말로 프로토타입 폴루션 취약점에 대해서 알아보겠습니다. 프로토타입 폴루션 취약점은요. 이 전역 객체 프로토타입에 임의의 속성을 추가할 수 있게 하는 자바스크립트 취약점입니다. 이를 통해서 사용자가 정의한 객체가 해당 속성을 상속받을 수 있게 되는 거죠. 저희가 좀 전에 배웠다시피 프로토타입에 무언가를 추가하면 프로토타입 체인에 의해 나중에 생성된 객체들이 그 부모의 프로토타입을 참조한다고 말씀을 드렸었어요. 이 모든 객체에는 프로토타입에 액세스하는 데 사용할 수 있는 특별한 속성을 가지고 있습니다. 공식적으로 표준화된 이름은 없지만 바로 언더바 프로토 언더바라는 속성입니다. 언더바가 두 개예요. 언더바 언더바 프로토 언더바 언더바 대부분 브라우저 그리고 자바스크립트에서 사용하는 사실상의 표준입니다. 객체 지향 언어에 익숙하다면 이 속성은 객체 프로토타입에 대한 개터와 세터 역할을 한다고 생각하면 될 것 같은데 쉽게 설명하면 이 프로토 언더바 프로토 언더바를 사용해서 이 프로토타입과 해당 속성을 읽고 필요한 경우에 다시 할당을 하는 용도로 사용을 합니다. 이 다른 속성들과 마찬가지로 이 언더바 언더바 프로토 언더바 언더바를 대괄호로 묶는 것 또는 이 점 표기법을 사용해서 이 프로토라는 속성에 액세스할 수 있는데요. 이 언더바 언더바 프로토타입 체인을 따라서 올라가면서 이 참조를 체인으로 연결할 수도 있어요. 예를 들어서 스트링이라는 사용자 객체를 선언을 하면 이 스트링 객체는요. 스트링이라는 프로토타입을 참조하겠죠. 따라서 유저네임의 언더바 프로토 언더바는 스트링 프로토타입이 되고요. 이 스트링 프로토타입의 프로토 값은 오브젝트의 프로토타입을 참조하겠죠. 오브젝트 프로토타입의 프로토를 또 접근을 하게 되면 오브젝트 프로토타입은 최상위, 프로토타입 체인에서 최상위를 뜻하기 때문에 널 값이 리턴이 되게 됩니다. 프로토타입 폴루션 개요에 대해서 한번 공부를 해봅시다. 보시는 예시에서 확인할 수 있듯이 obj1이라는 새로 만든 객체를 한번 만들어 볼게요. obj에는 isAdmin이라는 속성이 없기 때문에 이 콘솔로그 obj.isAdmin은 당연히 undefined가 나오겠죠. 이 obj의 프로토, 그러니까 오브젝트 프로토타입에 접근을 하는 거겠죠. 그 부모 오브젝트인 오브젝트 프로토타입의 isAdmin을 트롤하고 주입을 합니다. 프로토타입을 오염시키는 거예요. 볼루션 시키는 거죠. 그 다음에 obj.isAdmin을 확인을 해보면 프로토타입이 오염되어 있기 때문에 지금 트롤가 리턴이 될 겁니다. 오브젝트 프로토타입이 이제 isAdmin이라는 값이 생기고 그게 트루로 지금 프로토타입이 오염이 되어 있기 때문에 이후에 obj2라는 새로운 객체를 만들어도 이미 오염된 프로토타입을 물려받기 때문에 이 obj2.isAdmin은 트루를 리턴하게 됩니다. 그림으로 설명을 드릴게요. 이제 먼저 새 오브젝트를 생성을 합니다. obj1이죠. 이 객체는 당연히 방금 생성이 됐기 때문에 isAdmin이라는 속성이 없어요. undefined가 되겠죠. 여기서 상위 프로토타입에 접근할 수 있는 이 proto 라는 속성을 사용을 해서 obj2.isAdmin이라는 속성이 없어요. obj2.isAdmin이라는 속성이 없어요. 거기에 isAdmin은 트루라는 속성을 추가해줍니다. 이후에 이제 생성된 오브젝트에 연결된 상위 오브젝트 객체에 isAdmin이라는 속성이 생기고 트루가 되겠죠. 이후에 이 obj1 객체에서 isAdmin이라는 속성을 찾으면 일단 이 obj1에는 없으니까 프로토타입 체인에 의해 상위 오브젝트를 참조하게 됩니다. 근데 방금 우리가 isAdmin이라는 속성을 이제 오브젝트 프로토타입에 추가했으니까 이후에 생긴 사용자 객체인 obj2도 isAdmin 속성에 접근할 수 있게 되고 트루를 리턴하게 되는 겁니다. 다음으로 프로토타입 폴루션 실습을 통해서 좀 더 자세하게 알아보도록 할게요. 이번에는 프로토타입 폴루션 실습 문제 한번 풀어보겠습니다. 동봉된 실습 파일 열어보시면 pp1, pp2 파일 있을 텐데 pp1은 프로토타입 이해를 돕기 위한 예시 문제고요. 저희가 같이 해볼 건 pp2.js 파일입니다. pp2.js 파일을 보면요. 여기서는 index.js 파일인데 엄격모드 사용 이거는 일단 무시하셔도 되고 먼저 익스프레스 모듈을 가져오고요. 그 다음에 난수 생성을 위해서 크립토 모듈을 불러옵니다. 그리고 익스프레스 인스턴스 생성해주고 여기서 제이슨 형태의 요청 바디 파싱하기 위해서 익스프레스.제이슨 미들웨어 사용하는 거 확인할 수 있어요. 여기까지는 저희 너무 자주 봤던 패턴이죠. 그 다음에 플래그라는 변수가 있는데 여기에 뭐 environment인 플래그를 가져오거나 이 test 플래그라는 스트링을 플래그에 집어넣습니다. 이제 어떤 약간 ctf 형식의 실습인 것 같아요. 그리고 solver라는 변수가 있습니다. solvers. 풀어낸 문제를 해결한 유저를 저장하는 객체예요. 일단은 anonymous라는 유저가 solver가 되는데 이 anonymous의 패스워드가 랜덤 값입니다. 랜덤 uuid는 랜덤한 uuid를 생성해서 생성해주는 함수인데 이 패스워드를 이제 이 랜덤 uuid 값을 알아야 이 anonymous로 뭔가를 할 수 있나 봐요. 그리고 유저가 있고요. 그 다음에 메인 페이지는 뭐 별다를 게 없습니다. 자 중요한 로직은 이 바로 두 가지인데요. 네 플래그와 레지스터 엔드포인트가 있어요. 자 플래그란 엔드포인트는요. 여기에 요청을 하게 되면 solver 중에 아이디들을 다 뽑아와가지고 그 입력한 아이디와 패스워드가 일치하면 플래그를 반환하는 함수입니다. 즉 이 solver라는 이 오브젝트에 아이디와 패스워드를 전송을 하면 플래그를 전송한다는 그런 문제인이라고 저희가 이해할 수 있겠죠. 근데 여기에 뭐 예를 들면 anonymous의 우리가 비밀번호를 알고 있다라고 하면 anonymous 그리고 이 이 랜덤 UID 값을 이제 쿼리로 보내서 네 플래그를 이제 리턴을 해주는데 재밌는 점은 이 solver의 아이디 중에 하나만 패스워드를 하나만 알아도 플래그를 준다는 점입니다. 왜냐하면 이 solver를 다 포먼을 돌아가면서 이제 아이디와 유저가 이제 요청한 패스워드가 일치하는지를 확인을 해서 만약에 하나라도 solver의 비밀번호를 맞춘다면 플래그를 받을 수 있겠죠. 그 다음 중요한 루틴입니다. 회원가입 기능이 있는데요. 이 회원가입 기능은 리퀘스트를 받아서 그 바디에 그룹 아이디 패스워드 이 세 가지 값을 받습니다. 만약에 그룹이 있으면요. 이 유저의 그룹을 추가해줘요. 예를 들어서 어드민 그룹 어디 A그룹, B그룹 이런 것들이 있겠죠. 그 그룹의 아이디에 패스워드를 입력을 해서 이런 형태가 될 겁니다. 뭐 그룹이 있고요. 그 안에 그룹이 있으면 그 안에 그룹 내의 오브젝트의 아이디 패스워드가 키 밸류 값으로 있을 것이고 만약에 그룹이 없으면요. 그냥 유저의 아이디와 패스워드 형태가 이렇게 만들어질 거예요. 이런 식으로 그룹 값이 없으면 유저 아이디 키에 패스워드를 넣어주는 형식이죠. 그리고 서버가 시작이 됩니다. 일단은 처음 딱 봤을 때 말이 안 됩니다. 왜냐하면 솔버가 돼야 플래그를 받을 수 있는데 저희가 이 값을 어너니버스의 비밀번호 값을 어떻게 알아낼 수 있는 방법이 없으면 방법이 없어 보여요. 자 그런데 저희가 레지스터 할 때 이 그룹과 아이디 패스워드 값에 어떠한 필터나 세니타이즈 사용자들의 요청 값을 필터링하는 값이 없어요. 로직이 없어요. 모든 취약점들은 사용자의 요청 요청으로부터 파생이 됩니다. 그렇기 때문에 이런 문제들을 딱 처음에 접근했을 땐 아니면 뭔가 취약점을 찾을 땐 유저의 요청으로부터 어떤 역할을 어떤 유저의 역할을 처음부터 분석을 해서 유저의 입력이 어디까지 입력이 되고 어디까지 전파가 되고 우리가 이상한 값을 넣었을 때도 이런 것들이 잘 처리가 되는지 확인을 해봐야 돼요. 자 저희가 지금 프로토타입 플러션 실습을 하고 있기 때문에 어딘가에 프로토라는 속성을 넣어줘야 될 것 같은데 자 바로 여기에 만약에 저희가 그룹에 그룹에 만약에 점점 언더바 언더바 프로토라는 값을 넣게 되면 유저의 점 프로토에 접근이 되게 되겠죠. 자 그렇게 되면 유저의 수는 어떤 객체예요? 유저의 수는 오브젝트입니다. 자 오브젝트의 프로토는 뭐예요? 오브젝트의 프로토타입은 이제 바로 오브젝트의 프로토타입이 되겠죠. 자 만약에 유저의 프로토에 즉 오브젝트 프로토타입의 아이디에 패스워드를 넣는 그런 꼴이 되겠어요. 이 내용은 그죠? 만약에 우리 그룹에 언더바 언더바 프로토를 넣을 수 있게 되면요. 자 그러면 쉽습니다. 자 오브젝트의 프로토타입에 무언가를 넣을 수 있게 됐어요. 자 그러면 뭐 예를 들어서 우리가 여기 아이디에 뭐 여러분들의 아이디가 될 수도 있고 뭐 다양한 값이 될 수 있지만 이 프로토 즉 오브젝트 프로토타입의 아이디 값에 뭐 예를 들어서 펀드라는 뭐 속성을 예시로 하나 추가를 해본다고 해볼게요. 펀드에 뭐 패스워드 이렇게 하면 좀 뭐 마이 패스워드라는 글자를 넣어본다고 해볼게요. 자 그러면 이 오브젝트 프로토타입이 펀드라는 속성이 오염됨으로써 그 다음에 생성되는 객체들도 펀드라는 속성을 갖게 되고 그 속성은 마이 패스워드라는 밸류를 갖게 되는 거죠. 자 이걸 이해한 상태에서 위에 플래그라는 엔드포인트를 다시 한번 볼게요. 자 솔버즈라는 이제 오브젝트가 있는데 이 솔버즈는 오브젝트입니다. 오브젝트이기 때문에 만약에 여기에 없는 속성이 존재할 경우에 이 자바스크립트의 프로토타입 체인상 그 상위인 오브젝트 프로토타입을 참조할 수밖에 없어요. 자 그러면 감이 오실 거예요. 자 만약에 레지스터라는 엔드포인트에서 우리가 그룹에 이 언더바 언더바 프로토 언더바 언더바 속성을 삽입을 할 수 있게 되면 그렇게 해서 오브젝트 프로토타입의 이제 펀드라는 속성이나 다른 뭐 프로토타입을 폴루션 시킬 수 있게 되면 이 mysolver라는 이 오브젝트가 검사될 당시에 우리가 없는 속성을 찾게 만들면 그거를 오브젝트의 프로토타입 그 상위 프로토타입에 접근해서 찾으려고 하지 않을까 라는 생각을 해보는 겁니다. 자 그렇게 되면 만약에 우리가 이 값을 실제로 이제 리퀘스트를 날려서 오브젝트의 프로토타입의 제 프로토타입의 펀드에 mypassword 값을 넣게 되면 자 이 flag 로직에서 이제 솔버에 만약에 우리가 이 id 값은 몰라요 id 값은 모르는데 이 id 값을 순회하면서 이제 패스워드가 맞는지 아닌지를 체크해 볼 거예요 얘가 근데 우리가 지금 이 펀드라는 속성을 감염시켰기 때문에 id 가 펀드가 이제 검색이 될 때 그때 우리의 mypassword 가 들어가면서 이제 리턴을, 플래그를 리턴을 해 줄 것이다 라는 생각을 해볼 수 있죠 한번 해보겠습니다 자 이제 지금 포스트 데이터를 날려야 되기 때문에 커류로 간단하게 데이터를 만들어 볼게요 자 지금 request body를 json 모듈을 쓰고 있으니까 json으로 헤더에 컨텐트 타입에 json으로 데이터 보낼 거야 라고 선언을 해 주고요 json 데이터를 보내야 되니까 싱글 쿼터로 자 일단 이거 하기 전에 자 로컬호스트에 일단 실행을 시켜야겠죠 서버를 실행을 시켜줍니다 실행 시켜주면 3000으로 요청했을 때 헬로 월드가 오고 플래그를 요청했을 때 not solved라는 이 패스워드가 일치하지 않는 거죠 not solved라는 걸 리턴을 합니다 자 그리고 플래그에 심지어 뭐 패스워드를 이렇게 주는 거죠 패스워드를 뭐 1, 2, 3 이렇게 줘도 이 if문을 통과할 수 없기 때문에 not solved라는 걸 떠요 자 근데 여기에 여기에 이제 프로토타입을 이제 오염시킬 거예요 이렇게 만약에 그룹에 이 프로토 값이 들어가고 그 다음에 id 패스워드 이렇게 차례대로 들어가면 되겠죠 먼저 이 그룹에 underbar underbar 프로토 값이 들어가고 그리고 id에 그리고 패스워드 그룹에 프로토트 값이 들어가고 id는 뭐 여러분들 자유롭게 뭐 오브젝트 프로토타입에 없는 속성이면 좋겠죠 fund라는 값이 들어가고 패스워드에 뭐 my password라는 값으로 이제 오염을 시켜 볼게요 이렇게 오염을 시키기 위해서는 이제 register 3000에 register라는 엔드포인트에 전송을 해야겠죠 enter 치면 성공적으로 register가 됐다 자 그룹에 프로토가 들어갔고요 그러면 이제 우리가 보낸 요청이 유저얼스에 프로토의 패스워드 아니 fund라는 값에 여기 이 my password 값이 오염이 된 거예요 자 오염이 만약에 정상적으로 됐다면 우리가 지금 solver라는 이 객체에 뭔가 접근할 순 없지만 우리가 여기에 fund라는 걸 오염시켰기 때문에 solver가 form1을 돌면서 거기에 있는 id 값이 id 값인 이 id 값인 fund라는 값이 이 패스워드와 만약에 일치하면 플래그를 주겠죠 자 근데 우리가 지금 id 값을 fund라고 줬고 그리고 패스워드 값을 my password로 지금 줬기 때문에 우리는 지금 아이디랑 패스워드를 아는 상태예요 그죠? 근데 지금 요청할 때는 어차피 이게 돌면서 이거가 이제 딱 셀렉이 될 때 이 패스워드 값만 맞춰주면 되기 때문에 자 이제 이제 이 플래그 엔드포인트의 패스워드의 my password를 요청하게 되면 패스워드를 요청하게 되면 정상적으로 문제를 무리할 수 있게 됩니다 이렇게 이번에는 프로토타입 폴루션 실습 네 진행해봤습니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다