 시큐어 코딩 3강 시작하겠습니다. 시큐어 코딩 3강에서는 취약점 및 공격 유형에 대해서 계속해서 설명드릴 예정입니다. 목차는 다음과 같이 OWASP TOP10에 해당하는 나머지 5개 취약점 예시들에 대해서 살펴보고 마무리로 OWASP에 대해서 좀 더 설명을 하고서 마무리를 할 예정입니다. 그래서 OWASP에서 다루고 있는 여섯 번째 취약점 예시는 Burnable and Outdated Components입니다. 이거 같은 경우에는 취약점이 존재하고 있거나 아니면 업데이트가 되지 않은 소프트웨어를 계속 사용하는 것입니다. 많은 기업들에서 소프트웨어가 어떤 패키지를 기준으로 처음 개발됐을 때 패키지를 기반으로 계속해서 뭔가를 기능을 추가해가고 있기 때문에 업데이트가 되지 않는 소프트웨어를 사용하고 있는 경우가 많습니다. 당연하게도 소프트웨어의 업데이트의 중요성이 누구나 다들 인지하고 그것에 대해서 업데이트해야 된다는 걸 알고 있음에도 불구하고 지금 동작하고 있는 소프트웨어가 예전에 소프트웨어 버전을 사용하기 때문에 그것을 어떤 업데이트를 함으로써 어떤 약간 동작하지 않는 부분이 발생할 수 있다는 것을 우려를 해가지고 계속해서 업데이트되지 않은 소프트웨어를 사용하는 경우들이 있습니다. 이런 경우에는 당연하게도 알려진 취약점들 혹은 패치되지 않은 취약점들을 통해가지고 패치되지 않았기 때문에 알려진 취약점들을 통해가지고 공격이 허용될 수가 있습니다. 네, 취약점 예시로는 어떤 라이브러리가 파이썬 라이브러리나 혹은 C, 혹은 여러가지 프로그램의 라이브러리들이 오래되어가지고 취약점이 존재하는 경우가 있고요. 아니면 백신을 사용하지 않는 경우들도 있습니다. 또한 업데이트 같은 경우에는 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 기본 플랫폼이나 프레임워크에서 10가지 패키지를 사용한다면 그 중에 한두 가지 패키지에서 취약점이 발견되더라도 그것을 업데이트를 했을 때 호환성 문제를 우려해가지고 업데이트를 하지 않는 경우 이런 경우들이 있습니다. 네, 그래서 만약에 어떤 버전 업데이트를 하지 않았을 경우에는 이 GitHub에 이런 식으로 여러가지 여기서는 제가 예시로 장고를 가져왔는데요. 장고 3.2 버전, 2.x 버전 혹은 4.0.x 버전들에 대해서 모두 다 이런 취약점이 공개된 코드를 통해가지고 공격을 할 수가 있습니다. 심지어 이런 것 같은 경우에는 usage에 보시면 어떻게 이런 취약점들을 본인이 찾은 취약점들을 어떻게 해서 활용을 할 것인지 익스플로이 코딩도 공개가 되어 있는데요. 이런 코드들을 모두 재활용해가지고 만약에 우리가 업데이트 되지 않은 장고 패키지를 사용하고 있다면 공격을 당할 수가 있습니다. 이런 식으로 패치가 되어가지고 업데이트가 출시되었음에도 불구하고 그 업데이트를 하지 않은 채 패키지를 사용하는 경우에는 취약점의 위험에 노출될 수 있습니다. 또한 일곱 번째로는 Identification and Authentication Failure인데요. 어떤 사용자의 식별 혹은 인증 과정에서 문제가 생기는 것입니다. 그리고 세션 관리를 잘못하는 미흡하는 그런 경우인데요. 예를 들면은 Identification이나 Authentication의 가장 대표적인 예시가 우리가 로그인을 하는 것입니다. 우리가 로그인을 할 때 그 로그인을 다른 사람의 다른 사람인 척 로그인 시도를 하는 경우가 우리 어렸을 때도 많았고 그리고 사람들 공격자들도 이런 걸 많이 하고 있는데요. 정말 대표적으로 가장 쉬운 다른 사람으로 위장해가지고 들어갈 수 있는 그런 시도 방법으로는 Brutforce가 있습니다. Brutforce 같은 경우에는 우리가 어드민이라는 유저 아이디에 해당하는 계정이 있는 걸 확인했을 때 그 패스워드가 무엇인지 우리는 고민을 하고서 그 패스워드를 맞춰보려고 시도를 하잖아요. 이때 가장 구시대적이면서도 효과적인 방법으로는 Brutforce 1부터 가능한 모든 문자열을 한 글자부터 로그인이 완료될 때까지 계속해가지고 시도를 하는 경우가 있습니다. 그런 모든 경우의 수를 모두 시도를 하는 것이 Brutforce 공격이라고 하는데요. 이런 공격이 가능하려면 일정 수준 이상 100번, 1000번 했을 때 어떤 제재가 가해져가지고 그 해당하는 IP로는 더 이상 로그인 시도를 못하거나 그런 방지를 해야 됩니다. 그래야만 이제 무한정 시도를 하지 못하게 될 것인데 근데 그런 무한정 시도를 할 수 있게 해놓는다든지 혹은 계속해서 언급이 되고 있는 거긴 한데 패스워드나 아이디, 비밀번호 등을 잘 알려진 패스워드 뉴스에서 가장 많이 나오는 것 하나가 가장 취약한 패스워드로 패스워드 1 이런 식으로 이런 패스워드가 가장 취약하다라고 알려져 있습니다. 근데 저런 패스워드를 사용하는 사람들 혹은 어드민과 같은 그런 기본적인 그런 패스워드를 잘 알려진 패스워드를 사용하는 경우에는 이런 비밀번호가 다른 사람들의 공격자가 그 패스워드를 한번 시도해가지고 로그인을 할 수가 있겠죠. 그리고 또 URL의 세션 식별자가 노출된 경우 이 경우 같은 경우에는 우리가 어떤 웹페이지에서 어떤 내용을 공유할 때 자기가 직접 로그인한 다음에 그 로그인한 상태에서 어떤 게시글에 들어가가지고 그 게시글의 URL을 다른 사람들 카카오톡 카카오톡 등을 통해가지고 메신저로 공유한 경우가 있을 것입니다. 그때 만약에 URL의 그 세션 식별자에 대한 데이터가 노출되어 있다라고 하면은 그러면은 그 URL을 받은 사람은 그 식별자를 사용해가지고 다른 사람인 척 그 URL을 보낸 사람인 척하는 보낸 사람인 척 그 웹사이트에 접속을 할 수 있겠죠. 그리고 세션을 재사용하는 경우도 있고 그리고 타임아웃이 없는 경우에도 이런 재사용을 할 수 있게 만듭니다. 그래서 실제 코드와 함께 보면요. 제일 처음 말씀드렸었던 로그인 시도 횟수 제한이 없는 경우에 브루트포스 공격을 허용할 수 있다라고 했습니다. 예를 들어서 이 코드 같은 경우에는 실제로 이 api.example.com의 유서즈에 있는 이 URL을 통해가지고 어떤 패스워드를 찾아내려고 하는 그런 예시 코드입니다. 브루트포스 공격의 예시인데요. 이 코드에서는 이 패스워드를 1부터 10000까지 계속해서 시도 요청을 보내게 됩니다. 만약에 이렇게 만번씩 계속 시도를 하고 있는데 반복적인 요청을 계속하고 있는데 우리가 어떤 서버 관리자가 로그인 시도 횟수 제한을 만들어 놓지 않는다면 그러면은 사용자 이름을 알고 있을 때 물론 여기서 만번에서 이 숫자만으로 시도를 했기 때문에 여기에서는 비밀번호를 찾을 수 있는 경우가 없겠지만 이것이 시간을 계속 들여가지고 만번이 아니라 천만번을 시도를 하면서 여러가지 조합 여러가지 문자열들의 조합을 더 만들어서 시도를 하게 되면은 무제한 시도를 할 수 있기 때문에 그 유저 아이디에 해당하는 패스워드를 알 수 있겠죠. 이렇게 로그인 시도 횟수 제한이 존재하지 않는 경우에 이런 브루트포스 공격을 브루트포스 공격을 허용해가지고 공격을 당할 수 있는 그런 공격을 당할 수가 있습니다. 그리고 다음은 소프트웨어 앤 데이터 인테그리티 페일리어인데요. 어떤 소프트웨어나 데이터가 무결성이 훼손된 것을 사용하는 것입니다. 어떤 소프트웨어나 그리고 공개된 데이터를 공유를 할 때는 그 데이터나 소프트웨어의 해시값들을 함께 공개를 하고 있습니다. 많은 사이트에서 소프트웨어를 다운받았을 때 옆에 MD5는 무엇인지 샤원에 대한 해시값은 무엇인지 공개를 하고 있는데요. 그 공유된 해시값이랑 내가 다운받은 그런 소프트웨어의 해시값이랑 비교를 해보지 않고 사용을 하게 되면 내가 다운받은 소프트웨어가 실제로 무결한 소프트웨어인지 확인할 수가 없게 됩니다. 예를 들면 공식적인 소스가 아니라 믿을 수 없는 사용자가 올린 저장소에서 아니면 토렌트와 같은 곳에서 소프트웨어를 다운받게 되면 그 업데이트를 한 소스에다가 소프트웨어를 올려놓은 사용자가 그 소프트웨어에 어떤 조작을 가했을지 모릅니다. 그런 곳에서 다운받아서 그대로 사용을 하게 되면 거기 안에 어떤 백도어가 있을 수도 있었을 텐데 그것을 그대로 사용을 하게 된다면 그대로 백도어로 인한 위험에 노출되게 되겠죠. 그래서 이제 어떤 소프트웨어나 데이터를 사용을 할 때는 그것이 정말 무결한 공식적으로 배포를 하는 것과 동일한지 그리고 내가 다운받는 것이 중간에 어떤 공격자가 들어와서 공격을 하지 않았는지 그런 것을 확인하는 과정이 필요합니다. 그래서 해시값을 확인을 해야 되는데요. 해시값을 확인하지 않았을 때 어떤 백도어가 존재하는 소프트웨어를 사용할 수 있는 위험에 노출되게 됩니다. 그래서 대표적으로는 파이썬에서는 파이썬에는 피클이라는 패키지가 있습니다. 그래서 이 피클이라는 패키지를 사용하게 되면 어떤 파일에 어떤 피클 파일에 파이썬 파이썬을 통해서 생성한 데이터들을 저장하고 그 다음에 그 데이터를 나중에 사용자 피클 파일을 로드를 하게 되면 그것을 그대로 가져와서 사용을 할 수 있게 됩니다. 근데 이 피클 파일 같은 경우에는 피클을 로드하는 과정에서 거의 파이썬이 실행된다고 보시면 되는데요. 그렇기 때문에 이 피클 파일을 로드하는 과정에서는 파이썬과 같이 파이썬에서 할 수 있는 대부분의 것을 할 수가 있습니다. 만약에 제가 신뢰하지 않는 어떤 악의적인 공격자로부터 받은 피클 파일을 로드를 해가지고 실행을 하게 된다면 악의적인 공격자가 어떤 데이터를 로드하는 과정에서 그 중간에 데이터를 실행하고 있는 사람이 무엇이고 아니면 그 컴퓨터에 저장되어 있는 민감 정보들을 특정 공격자의 URL로 데이터를 전송한다든지 그런 악의적인 행위를 할 수가 있습니다. 그래서 이런 피클 파일 같은 그런 직렬화되어 있는 데이터를 받을 경우에는 정말 믿을 수 있는 사람으로부터 받은 파일인지 혹은 믿을 수 있는 소스로부터 공식적인 사이트로부터 받을 수 있는 파일인지 그걸 확인을 하거나 아니면 내가 지금 다운받은 파일이 정말 공식적으로 배포되어 있는 것과 배포되어 있는 것에 안전한 소프트웨어로서 알려진 것과 동일한 해시값을 갖고 있는지 확인을 하는 과정이 필요합니다. 그런데 그런 과정 없이 데이터를 역직렬을 해가지고 데이터를 역직렬을 해가지고 사용을 하게 되면 악성 코드로서 작용을 할 수도 있는 것이죠. 그리고 다음으로는 스크리티 로깅 앤 모니터링 페일리어 인데요. 어떤 소프트웨어의 로그 과정이나 아니면 모니터링 과정에서 오류가 발생하는 경우입니다. 로그가 없는 경우에는 어떤 소프트웨어에서 결함이 발생한 경우에도 무엇 때문에 결함이 발생했고 어떤 사람이 이것을 공격을 했거나 아니면 어떤 입력이 결함을 발생시켰는지 알 수가 없습니다. 모니터링 과정도 동일하고요. 그런데 이런 로깅 과정이나 아니면 모니터링 과정이 없는 경우 혹은 실패되가지고 어느 순간 중간부터 진행되고 있지 않는 경우 혹은 실시간 활동에 대해서 로깅을 하지 않는다든지 아니면 백업이 없는다든지 이런 경우에는 백업이 없으면 중간에 로그가 로그가 알 수 없는 오류로 인해가지고 로그가 다 사라지는 경우도 있을 것이고 실시간 활동에 대해서 로깅을 하지 않았다라면 어떤 잠깐 일어난 잠깐 공격자가 공격을 하고 난 다음에 사라졌을 때 그 공격자의 활동에 대해서 로그가 남아있지 않아가지고 어떤 보안 취약점이 발생해가지고 공격이 발생했음에도 불구하고 로그가 남아있지 않아가지고 그 취약점의 존재를 확인할 수 없는 경우가 발생하게 될 것입니다. 이런 식으로 로깅이나 모니터링 과정이 굉장히 중요하고 이것은 사후 대처에서 중요한 과정이 있는데 이것이 없는 경우 없는 것도 중요한 보안 약점이라고 할 수 있습니다. 네 대표적으로 로깅이 있다고 해서라도 아니면 모니터링에 해당하는 것이 있다고 하더라도 제대로 로깅을 남기는 것도 중요한데요. 만약에 화면에 보이는 것 같이 로깅을 단순히 로그인이 석세스했는지 아니면 로그인이 실패했는지에 대한 정보만 남겨두고 있다면 이 로그인을 시도하는 사람이 누구인지 아니면 로그인을 시도하는 사람의 유저 아이디가 무엇인지 등을 남기지 않았기 때문에 로그인 시도가 정말 정상적인 로그인 시도였는지 아니면 공격자가 악의적으로 로그인 시도를 했던 것인지 그런 것들에 대해서 나중에 관리를 할 때 확인을 할 수가 없게 됩니다. 네 그래서 이제 총 9가지 OWASP TOP10에 해당하는 그런 취약점 발생 경우들을 살펴보았는데요. 전체를 정리하자면 다음 것 같습니다. 이 중에 이제 10번째에 해당하는 SSRF 같은 경우에는 이후에 취약점 스퀘어 코딩 기법을 다룰 때 좀 더 자세하게 다룰 예정입니다. 네 그래서 OWASP TOP10에 해당하는 모든 취약점들을 한번 정리를 하자면 첫 번째가 접근 권한 취약점이었고요. 두 번째는 암호화 관련한 취약점 그리고 인젝션 네 번째가 안전하지 않은 설계 혹은 보안 설정 오류 취약하고 오래된 요소 아니면 식별 인증 과정에서 발생하는 오류 그리고 여덟 번째 아홉 번째가 소프트웨어 및 데이터 무결성 보안 로깅 혹은 모니터링 과정에서 발생하는 그런 보안 약점들이었습니다. 그리고 열 번째가 생긴 경우에는 SSRF 이었고요. 그래서 이 OWASP에서 선정한 가장 웹 개발자 소프트웨어 개발자나 보안 전문가들이 확인을 해야 되는 보안 약점은 보안 약점들이었고요. 그리고 OWASP에서는 이것들에 대해서 실제 이것들 말고도 최근에 이슈가 되고 있는 LLM에 관련한 스크리티 신경 써야 되는 것들도 이런 식으로 소개를 하고 있고 이것 말고도 API에 대한 것들도 다루고 있고 여러가지 내용들을 다루고 있습니다. 그래가지고 스크리티 보안 관련해서 관심이 있다면 OWASP에서 소개하고 있는 다른 TOP10 보안 약점들이 무엇이 있는지 확인해 보는 것도 좋습니다. 그리고 이것 말고도 GCSHOP이라 해가지고 OWASP에서 운영을 하고 있는 어떤 워게임 사이트가 존재하는데요. 이곳에서는 오늘과 그리고 이번 강의와 저번 강의에서 소개해 드렸던 전체 10가지 취약점들을 어떻게 발생하는지 확인해 볼 수 있는 사이트입니다. 이런 것들에서 모두 이런 GCSHOP 같은 것에서도 방금 말씀드린 것 같은 그런 취약점들을 모두 실습을 해볼 수가 있습니다. 네 이번 강의는 네 이번 강의는 여기서 마치겠습니다.