 2강 시켜코딩 2강 시작하겠습니다. 2강에서는 취약저항 및 공격 유형에 대해서 알아볼 예정입니다. 목차는 다음과 같습니다. OWASP TOP10이라고 해서 웹 보안 취약저항들을 많이 다루고 있는 회사에 대해서 잠깐 알아볼 것이고요. 그리고 거기에서 다루고 있는 가장 유의해야 되는 취약점 상위 10개를 모두 소개를 해볼 것입니다. 2강에서는 그 중에서 5개만 먼저 이야기를 할 것입니다. OWASP TOP10 같은 경우에는 웹 어플리케이션 보안에서 가장 중요한 10가지 취약점을 정리한 목록인데요. 이거는 OWASP 커뮤니티에서 개발 및 유지 관리하는 그런 웹 개발자 혹은 보안 전문가 또는 그뿐만 아니라 어떤 컴퓨터를 만지는 사람들, 컴퓨터를 개발하는 사람들에게 모두 다 널리 사용되는 기준이고요. 그리고 이 사이트에서는 계속해서 어떤 취약점들이 있는지 그것을 계속해서 유지 보수하면서 또 정리를 하고 있습니다. 이거 같은 경우에는 2017년에 발표를 했었고 가장 최근에는 2021년에 발표를 했었는데요. 어떤 취약점들이 더 중요해졌고 덜 중요해졌고 그리고 2021년도에 어떤 것들이 가장 중요했는지 그것들에 대해서 또 새로운 취약점 유형은 어떤 것이 있는지 그것들에 대해서 총 10가지를 다루고 있습니다. 이 중에서 2강에서는 여기 1번부터 5번에 해당하는 브로컨 액세스 컨트롤부터 다섯 번째에 있는 스크리티 미스 컨피규레이션까지 다룰 예정입니다. 그래서 가장 첫 번째로 탑1에 해당하는 가장 중요한, 가장 위험하다고 알려져 있는 그리고 가장 많이 발생하는 그런 취약점이 무엇이냐 하면 브로컨 액세스 컨트롤입니다. 액세스 컨트롤 같은 경우에는 접근 제어를 이야기를 하는데요. 어떤 소프트웨어를 사용하는 사람들 혹은 웹을 사용하는 사람들에게 그 사람들에게 어떤 권한을 부여를 할 것입니다. 만약에 어떤 카페를 만든다고 하면은 카페 사용자의 권한과 카페 관리자의 권한은 다를 것입니다. 근데 그것이 사용자는 당연히 관리자의 권한에 접근을 하면 안 되겠죠. 근데 그것을 어떤 권한을 잘못 주어가지고 사용자가 사용자의 권한을 벗어나가지고 관리자의 권한까지 할 수 있게 만드는 것. 그런 것이 이제 액세스 컨트롤을 잘 하지 못한 것의 대표적인 예시입니다. 그래서 이 브로컨 액세스 컨트롤이라는 어떤 접근제로 잘못한 그런 취약점이 발생할 수 있는 예시로는 가장 대표적으로는 약 다섯 개 정도로 가져왔는데요. 이제 보안 어떤 소프트웨어를 만들 때 가장 보안적으로 제일 중요하게 여겨지는 것이 최소 권한의 원칙입니다. 사용자에게 필요한 권한만 부여를 해가지고 그거 이상의 권한을 부여하지 않는 것이 보안적으로 안전한 소프트웨어를 만들 때 중요한 것인데요. 이 권한을 위배를 해가지고 사용자에게 어떤 개발을 할 때 권리자의 권한을 부여한다든지 혹은 자기만의 게시물을 뭐 어떤 카페에 게시글을 쓸 수 있다. 카페에 게시글을 쓰거나 수정하거나 삭제하거나 그럴 수 있을 텐데요. 거기에서 본인의 게시글을 수정하거나 삭제를 할 수 있어야 되는데 다른 사람의 게시글을 수정하거나 수정할 수 있는 권한을 줘버린다든지 혹은 그런 권한 제어를 하는 예를 들면 자기가 아이디를 1번을 갖고 있는 사람인데 이 아이디 1번이 아니라 2번이라고 할 수 있는 듯이 그런 2번이라고 속이는 듯한 그런 예시가 있고요. 그것이 이제 접근 제어 검사를 하는 과정이 있을 텐데 그 검사 과정을 우회하는 경우도 있고요. 아니면은 사용자의 유저 프로필 같은 걸 들어가게 되면은 본인의 유저 프로필만 볼 수 있어야 되는데 다른 사람의 유저 프로필을 볼 수 있다든지 그런 다른 사용자의 정보에 접근할 수 있는 경우 또는 어떤 API를 사용해가지고 어떤 접근을 할 수 있을 텐데요. 그런 접근 제어가 부족한 경우 또는 뭐 제일 처음에 말씀드렸던 어떤 로그인을 했는데 로그인하지 않은 사용자처럼 행동하거나 아니면은 일반 사용자가 관리자처럼 행동할 수 있는 경우 이런 모두 다 약간 권한을 최소 어떤 사용자에게 주어진 권한 이상의 행위를 한다든지 아니면 사용자가 어떤 사용자는 할 수 없는 행위를 하는 것을 보고서 이제 이런 접근 제어를 잘 하지 못했다. 이 소프트웨어를 개발하는 사람의 관점에서는 접근 제어를 잘 하지 못했다 해가지고 브로크 액세스 컨트롤이라고 하고 있습니다. 가장 대표적인 간단한 시나리오로는 이런 것이 있는데요. 이런 파이썬 코드가 존재할 때 이거 모든 파이썬 코드 같은 경우에는 장고 패키지를 기반으로 하고 있고요. 제가 사용한 예술은 이때 어떤 이 유저 프로필을 볼 때 그 프로필을 이 get에서 user id라는 이 파라미터를 기반으로 그 프로필을 표시를 하게 된다면 이 user id 같은 경우에는 본인에게 주어진 유저 아이디를 파라미터로 넣어줄 수도 있겠지만 이것이 1, 2, 3 이런 식으로 그냥 숫자로 관리가 되어 있다면 본인의 아이디가 1이었는데 1이 아니라 2를 넣는다든지 아니면 여기에 나와있는 예시처럼 유저 아이디가 1, 2, 3, 4, 5 이런 식으로 넣었는데 다른 사람의 1, 2, 3, 4, 5에 해당하는 사람이 있다면 그 사람에 대한 프로필을 볼 수 있게 됩니다. 이것은 이제 자기 자신 자기 자기 본인이 주어진 유저 아이디에만 해당하는 그런 프로필을 볼 수 있어야 되는데 다른 사람이 유저 아이디를 넣음으로써 다른 사람의 프로필까지 볼 수 있는 그런 대표적인 예시라고 할 수 있겠습니다. 그리고 두 번째로 이제 Cryptographical Failure인데요. 어떤 암호화에 오류가 있거나 약간 약한 알고리즘을 사용하는 경우에 어떤 민감 정보에 누출이 가능하다라는 것입니다. 어떤 암호화 알고리즘이 우리가 통신을 하게 되면서 정보 통신을 할 때 평문으로 통신을 하게 되면은 누구나 그 전송되는 데이터를 볼 수 있잖아요. 그래서 암호화 알고리즘이 개발이 되었는데 그 암호화 알고리즘 조차도 컴퓨터가 계속해서 발전을 하면서 옛날에 만들었던 암호화 알고리즘은 그것이 약하거나 이것은 지금의 컴퓨터를 사용하면은 암호를 바로 풀 수 있다. 그런 문제들이 발생하고 있습니다. 그래가지고 오래된 알고리즘이나 프로토콜을 사용하는 경우에 뭐 예를 들면 DES나 MD5 샤를 사용하는 경우에는 이거 같은 경우에는 암호화를 쉽게 복구화를 할 수 있기 때문에 이런 프로토콜을 사용하면은 암호화를 했음에도 불구하고 정보가 노출이 될 수 있겠죠. 그리고 많이들 실수하는 것 중에 하나가 암호화키를 기본으로 사용한다든지 아니면 이제 부채널 정보 뭐 어떤 부채널 공격이라 해가지고 실제 암호 알고리즘 상의 문제는 아니지만 알고리즘을 사용하는 과정에서 이 전력이 바뀐다든지 아니면 시간이 달라진다든지 그런 추가적인 암호를 복구할 수 있는 정보가 노출된다든지 아니면 또 HTTP 연결과 관련해가지고 헤더에서 어떤 문제가 발생한다든지 그런 것들을 통해가지고 그런 것들이 또 두 번째 암호화에 암호화에 오류에 있어가지고 생기는 민감정보의 노출 암호화로 인해서 민감정보를 노출하는 그런 취약점이 발생할 수 있습니다. 예시를 보게 되자면은 데이터 노출이 되는 시나리오인데요. HTTP 프로토콜을 통해가지고 어떤 다른 웹이랑 웹통신을 하는 예시입니다. 이때 이쪽에 있는 데이터가 모두 평문으로 아이디어드민 패스워드어드민이라는 정보를 전송을 하고 있는데요. 이 정보를 전혀 암호화를 하지 않고서 평문으로 통해가지고 전송을 하게 되는 경우에는 이것을 스니핑을 하는 것은 누구나 할 수 있는 것이기 때문에 평문으로 전송하면서 이 아이디어드민 그리고 패스워드는 어드민이라고 보내는 것을 다른 사람들이 이것을 볼 수 있게 됩니다. 이것이 만약에 민감정보였고 그리고 다른 어떤 악의적인 의도를 가진 해커가 이것을 보았더라면은 바로 공격자에게는 정보가 노출될 수 있게 되죠. 그리고 세 번째 같은 경우에는 인젝션인데요. 어떤 악의적인 입력을 통해가지고 서버 측에다가 명령을 삽입하는 것입니다. 이거 인젝션을 통해가지고 발생하는 취약점이 이제 SQL 인젝션이나 크로스사이드 스크립팅 아니면은 커맨드 인젝션 이런 대표적인 취약점 많은 악의적인 대표적인 웹 취약점들이 이에 해당하는데요. 많이 알려진 SQL 인젝션의 예시 시나리오를 가져왔습니다. 만약에 여기에서 이 파이썬 코드에서 로그인이 이런 식으로 어떤 쿼리를 통해가지고 데이터베이스의 그 유서 아이디와 패스워드가 맞는지 그런 체크를 하는 체크를 하는 그런 쿼리를 만들어 놨다라고 칩시다. 이때 만약에 만약에 이 쿼리를 생성할 때 셀렉트 뭐 이런 어 네 이런 지금 그 SQL 쿼리를 만들고 있는데 이 쿼리를 전체를 만들 때 이 유서 아이디와 패스워드를 이 %s에 해당하는 부분에 넣은 다음에 그 다음에 그 쿼리를 문자열로서 만들어서 실행을 하고 있는데요. 만약에 이 이 쿼리의 결과가 true가 나오게 된다면은 유저로서 로그인이 가능하게 되고 그리고 false가 나온다면은 네 false가 나온다면은 로그인이 불가능해질 텐데 이때 이 쿼리 문에다가 이 쿼리 문에다가 유서 아이디에 해당하는 부분에 어떤 적절한 적절한 공격자 입장에서 악의적인 입력을 넣어가지고 이 쿼리 문 전체를 무조건 true로 만들 수 true로 나오게 할 수 있는 그런 입력들이 있습니다. 그걸 이제 활용해가지고 이런 결과를 true로 항상 나오게 한다든지 아니면은 항상 false로 나오게 한다든지 그런 것이 SQL injection의 가장 대표적인 예시인데요. 제가 가지고 온 예시를 보시면은 여기서 admin.wall.1.은.1 그 다음에 slash, slash를 하게 되면은 이 slash, slash 같은 경우에는 뒤쪽에 나오는 쿼리들을 모두 무시하게 되는 그런 효과가 있습니다. 그래가지고 이제 user id는 admin이라고 좋아졌는데 뒤에 있는 end가 패스워드가 실제 패스워드가 아니라 or 1은 1이라고 되어 1은 1이라고 돼가지고 이쪽이 다 true가 되기 때문에 이 쿼리 문의 아웃풋은 항상 true가 되게 됩니다. 네 그래서 쿼리를 실제로 user id는 admin.or 1 equal 1 semicolon dash dash 해가지고 이 입력을 user id로 user id로써 넣어주게 된다면은 이 쿼리를 실행한 다음에 나타나는 이 user 같은 경우에는 항상 네 항상 약간 true나 어떤 어 네 패스워드가 맞지 않더라도 true에 해당하는 값이 나오게 되겠죠. 네 그래가지고 이런 경우에는 항상 로그인 결과를 true로 받을 수 있게 되고 유저 id의 admin이 아니라 다른 사람의 사용자의 아이디를 넣어 유저네임을 넣더라도 항상 true로 받아가지고 로그인에 성공하게 되겠죠. 이런 SQL 인젝션을 포함한 여러가지 인젝션 류들이 세 번째 세 번째 대표적인 top 3에 해당하는 취약점이었습니다. 그리고 네 번째 취약점 같은 경우에는 인식큐어 디자인인데요. 이거는 앞에 있는 세 가지나 혹은 나중에 뒤에 이걸 다섯 번째부터 열 번째까지 해당하는 다른 취약점들과는 다르게 설계 과정에서 발생하는 보안 결함을 이야기하고 있습니다. 1강에서도 이야기를 많이 했었는데요. 보안 약점이 발생하는 것은 이 구현 단계에서만 발생하는 것이 아닙니다. 어떤 요구사항을 요구사항 분석 과정에서 어떤 음 요구사항을 분석하는 과정에서 보안적으로 약점이 발생할 수 있는 그런 요구사항을 만든다든지 아니면 설계 과정에서 보안 약점이 분명히 공격자가 있는 것을 전혀 고려하지 않고 설계를 하게 되면 그러면 아무리 우리가 구현을 잘해가지고 코딩 과정에서 보안 약점이 없더라고 하더라도 다른 공격자들이 설계상의 오류를 보고서 그것을 공격할 수 있겠죠. 네 그래서 이 이 탑 4 같은 경우에는 설계 과정에서 어떤 위험 모델링이나 아니면 보안 통제에 대한 설계가 고려되지 않아서 보안 수준을 코딩을 잘 하다도 취약점이 발생할 수 있다. 그리고 그런 취약점들을 인스퀘어 디자인이라고 해서 인스퀘어 디자인이라고 이야기를 하고 있습니다. 그리고 마지막으로 시큐리티 미스 컨피규레이션인데요. 이거 같은 경우에는 보안 기능이 버젓이 있음에도 불구하고 그것을 설정을 제대로 하지 못한 경우입니다. 대부분의 소프트웨어들은 보안 기능들을 많이 가지고 있습니다. 파이썬 패키지에 해당하는 장고와 같은 경우에도 여러 가지 보안 기능들이 있는데요. 그런데 그것들을 설정을 하지 않는 경우에 여러 가지 보안 약점이 발생할 수 있습니다. 이런 보안 기능들이 여러 가지가 많기 때문에 그리고 그런 것들을 추가하는 경우 어떤 개발자가 실제 의도한 대로 동작하지 못하는 경우도 예외적으로 발생할 수 있기 때문에 그런 것들을 설정하지 않는 경우들이 있는데요. 만약에 그걸 설정하지 않았으면 시큐 코딩 과정에서 여러 가지 잘 그런 보안 기능을 설정하지 않았어도 취약점이 발생하지 않도록 코딩을 해줘야 되는데 그런 것들을 해주지 않고 또한 보안 기능도 설정해주지 않은 경우에는 취약점이 발생할 수 있습니다. 예를 들면은 부적절한 보안 강화 적절한 보안 설정이 되어 있지 않거나 어떤 권한이 잘못 설정되어 있는 경우 사람들이 개발하는 과정에서 어떤 보안 권한이 있는지 제대로 보지 않고서 적절한 것을 사용하지 않았을 때 이런 취약점이 발생할 수 있고요. 또한 불필요한 기능들을 사용하는 경우 포트 같은 경우에는 우리가 사용을 하고 있는 포트는 열어두되 사용하고 있지 않은 포트 같은 경우에는 모두 다 닫아 놔야 됩니다. 또한 페이지 같은 경우에도 다 접근할 수 없게 만들어야 되는데 그것들을 모두 활성화해놓거나 또는 설치가 되어 있으면 공격자는 그걸 보고서 거기에서 보안 약점이 발생할 수 있나 분석을 하게 되죠. 또 그리고 기본 계정을 사용하는 것도 대표적인 예시인데요. 이게 어떤 프로그램을 만들 때 기본 계정이 유저 아이디가 어드밋이고 패스워드가 패스워드 이런 식으로 설정되어 있는 경우가 있습니다. 아니면 그것이 아니더라도 복잡한 것이더라도 기본적으로 설정되어 있는 아이디 비밀번호가 있고서 그것을 변경하지 않고서 사용하는 경우가 실제로 많습니다. 그런 경우에는 당연하게도 다른 사람들이 그런 소프트웨어를 실제로 결제를 해가지고 기본 계정이 무엇인지 확인했을 때 그 계정을 통해가지고 로그인을 하면은 바로 다른 사람의 권한에 혹은 서버 관리자 권한에 서버 관리자 계정에 접속을 할 수 있게 되겠죠. 오류 메시지 노출도 사용자에게 많은 오류와 관련한 정보를 줘가지고 어떤 취약점을 발생시킬 수 있고요. 또한 또한 업그레이드 시 보안 기능 미사용 네 어떤 시스템이나 어떤 패키지들을 업데이트를 할 때 보안 기능이 적용되지 않은 버전을 사용한다든지 아니면은 잘못 설정한 것을 사용하는 경우가 이런 스크립티 미스 컨피그레이션에 해당합니다. 네 이거는 예시 같은 경우에는 최근에 있었던 보안 뉴스나 어떤 뉴스에 있는 것들을 가져왔는데요. 네 어 기본 관리자 페이지 경로를 사용한다든지 아니면은 단순하게 뭐 디렉터리 서치를 통해가지고 확인이 가능한 페이지 경로를 사용하고 또한 거기에 대해서 일반 사용자들도 접근할 수 있게 그런 다른 보안 기능들을 설정해놓지 않아가지고 네 이런 중국 해커나 아니면 네 여기 이쪽에서는 누구한테 공개 당했는지 모르겠는데 어떤 해커들한테 이런 공격을 당할 수 있겠죠. 네 그래서 이런 경우에는 당연히 기본 어드민 페이지랑 그리고 디폴트 아이디 그리고 비밀번호 사용해가지고 계정 접속하는 경우들도 종종 나타나는 그런 보안 약점 사례입니다. 네 이렇게 해서 총 5가지의 총 5가지의 보안 취약점들을 살펴봤고요. 이것들이 이제 OWASP 탑10에서 언급을 하고 있는 상위 5개의 보안 취약점들이었습니다. 좋다. 마지막 Hof 강작 에재 내일 나는檢 neces 아 원 처음 Là 이런 아마 음 них 요즘 나 11 음 찾 Ana 제가 그