 시큐어 코딩 8강 강의 시작하겠습니다. 8강에서는 시큐어 소프트웨어 디벨로먼트 사이클리라 해가지고 어떻게 하면은 코드 구현 과정 뿐만 아니라 소프트웨어 개발 전 과정에 걸쳐가지고 어떻게 하면 좀 더 안전한 소프트웨어 만들 수 있을지 다뤄보도록 하겠습니다. 목차는 다음과 같습니다. 리스크라는 것이 보안 관점에서 어떤 취약점이 발생한다든지 보안 약점이 발생한다든지 그런 것들을 보고 그런 것도 포함해가지고 여러 가지 위험들을 보고 리스크라고 하는데요. 이 리스크를 어떻게 줄이는지에 대한 얘기를 잠시 하고 그리고 이번 강의 제목인 시큐어 소프트웨어 디벨로먼트 사이클에 대해서 얘기를 할 것입니다. 그리고 요구사항과 스트랩 모델링에 대한 리칼리먼트나 스트랩 모델링에 대한 것에 대해서 좀 더 다뤄볼 예정입니다. 네. 먼저 어떻게 하면은 리스크를 줄일 수 있을까요? 보안적으로 우수한 소프트웨어를 만들면은 리스크가 줄어들겠죠. 근데 보안적으로 우수한 소프트웨어를 만들기 위해서는 어떻게 해야 될까요? 좋은 보안 솔루션 적용하기? 보안 소프트웨어들을 적용한다든지 아니면은 IDS, 친입탐지 시스템을 적용한다든지 그런 것도 한 가지 방법이 대단히 될 수 있고 그리고 지금 제가 강의를 좀 전 제가 앞선 강의들에 통해가지고 드렸던 시큐어 코딩 기법들을 적용하는 것도 굉장히 좋은 방법이 될 수 있겠지만 좀 더 생각을 해보자면은 아예 처음 설계부터 보안을 고려를 해가지고 만드는 것이 있습니다. 그리고 또 소프트웨어의 복잡도를 낮춰야 되는데요. 여기 제가 예시로 넣어놓은 printf hello world라는 코드가 있는데요. 이 코드에는 취약점이 없습니다. 정말 간단한 코드이기 때문에 정말 간단한 코드에는 공격자가 공격을 할 만한 그런 공격 벡터가 존재하지 않습니다. 소프트웨어가 복잡하면 복잡해질수록 복잡하면 복잡해질수록 공격자가 공격을 할 수 있는 어택 팩터가 여러 곳에서 존재하고 있기 때문에 이제 좀 더 보안적으로 우수한 소프트웨어 그리고 위험을 줄이기 위해서는 보안 솔루션을 적용하는 것도 좋고 그리고 시큐어 코딩을 적용하는 것도 좋지만 그것을 넘어가지고 아예 설계를 할 때부터 보안을 고려해가지고 최대한 소프트웨어의 복잡도를 낮추는 것이 그것도 중요한 방법입니다. 그래서 이런 철학에서 설계부터 보안을 고려하고 설계부터 소프트웨어를 구현하고 끝까지 그리고 유지 보수를 할 때까지 전체 과정에 걸쳐가지고 리스크를 줄여야 된다라는 그런 철학에서 시작을 한 소프트웨어 방법론 소프트웨어 개발 방법론이 시큐어 소프트웨어 디벨로먼트 사이클이라는 것인데요. 이거 같은 경우에는 소프트웨어 개발 단계를 크게 세 가지로 나눴습니다. 이제 시켜본 강의 1강이랑 2강에서 잠깐 얘기를 했었는데요. 그 소프트웨어 개발 방법론에서 그 개발 방법을 다시 한번 언급을 하고 있습니다. 이때 그 소프트웨어 개발 주기를 크게 세 가지로 나누게 되면 정의 단계 그리고 개발 단계 그리고 유지 보수 단계 이렇게 나눌 수 있습니다. 정의 단계에서는 무엇을 만들 건지 정의를 합니다. 어떤 기능을 갖고 있는 웹 서버는 웹 서버 웹 페이지는 웹 페이지 그리고 앱이면 어플리케이션 어떤 기능을 갖고 있는 건지 계획을 하고 그리고 그 기능을 구현하기 위해서는 어떤 그 계획을 수립 계획의 목적을 달성하기 위해서는 어떤 기능이 필요한지 그 요구 사항들을 분석할 것입니다. 그래서 여러 가지 설계를 하는 과정 그 목적이 무엇이고 그리고 큰 단위의 설계를 하는 과정이 정의 단계이고요. 실제 개발 단계에서는 구체적으로 어떤 식으로 어떤 기능이 어떤 식으로 그 인터랙션을 하고 그런 설계를 하고 그리고 그 설계에 맞춰서 개발을 하게 됩니다. 코드를 만약에 그 코드를 다 개발하고 난 다음에는 테스트하는 과정이 거치겠죠. 이것이 이제 소프트웨어 개발자가 하는 혹은 이런 코드 보안 전문가 등 그런 여러 가지 코드를 작성하는 사람들이 하는 개발 단계이고요. 마지막 유지 보수 단계 어떤 실제로 서비스를 디플로이 해가지고 유지 보수를 하고 또는 심각한 문제가 있다면 폐기를 한다든지 뭐 그런 단계로 크게 나눌 수가 있습니다. 이 전체 과정에 거쳐가지고 소프트웨어 안전한 소프트웨어를 만들기 위해서는 만들기 위해서는 여러 가지 사항들을 고려를 해야 되는데요. 그것들에 대해서 잘 이야기를 하고 있는 것이 마이크로소프트에서 제안한 시큐어 소프트웨어 개발 방법론이 있습니다. 마이크로소프트의 시큐어 소프트웨어 디벨로먼트에서 라이프 사이클에 따르면 단계를 총 7단계로 나눠 놓고서 그리고 각각의 단계에서 보안적으로 우사한 소프트웨어 만들기 위해서 어떤 것을 해야 되는지 이야기를 하고 있는데요. 교육 단계도 여기는 이제 포함을 하고 있습니다. 소프트웨어 개발할 때 어떤 것이 보안, 어떤 것을 보안적으로 보안적으로 어떤 것을 신경 써야 되는지 그런 것들에 대한 교육까지 이야기를 하고 있고 그리고 계획, 그리고 어떤 서비스를 만들 것인지 아니면 어떤 웹페이지나 어떤 소프트웨어를 만들 것인지 계획하고 분석하는 단계에서도 소프트웨어에 그 소프트웨어에 소프트웨어에 발생할 수 있는 버그가 무엇인지 그리고 보안, 그리고 프라이버시 관점에서 어떤 위험이 있는지 그런 것들을 분석을 해야 한다고 되어 있습니다. 또한 이제 설계 과정에서도 실제로 우리가 어떤 실제로 어떤 기능들을 구현하고 어떤 기능 사이에 어떻게 인터랙션을 하고 그런 것들을 설계를 했을 때 그 정보가 이동하는 사이에 어떤 부분에서 공격이 발생할 수 있는지 아니면은 위협이 존재할 수 있는지 그런 것들을 실제로 모델링을 하는 과정을 거쳐야 된다는 되어 있고요. 그리고 구현을 하면서도 금지된 함수를 사용하고 있지는 않는지 제가 시큐어 코딩 기법에서 소개하는 것들이 다 이 네 번째 단계에 해당하는 것들인데요. 금지되고 있는 행위를 하고 있는지 하고 있지는 않는지 그런 것들을 모두 다 검증을 해야 됩니다. 이후 5번, 6번, 7번 단계에서도 퍼징 등을 통해서 테스트를 하기도 하고 아니면은 뭐 만약에 치매 사고가 발생했을 때는 어떤 대응을 해야 되는지 그런 계획을 짜기도 하고 만약에 실제로 발생하게 되면은 대응을 수행하기도 합니다. 네 전체 그래서 이런 과정들을 거쳐가지고 좀 더 안전한 소프트웨어가 소프트웨어로 만들 수 있게 됩니다. 네 그래서 그 중에서도 우리가 이제 네 그 시큐어 코딩 관점에서 좀 더 좀 더 시큐어 코딩 관점에서 좀 더 신경을 써야 되는 거는 이 2번과 3번에 되어 있는 계획 분석 그리고 설계 단계에 대해서 좀 더 고려를 해볼 것인데요. 이번에 그 설계 단계에서 해야 되는 것 중에 하나가 요구사항을 도출하는 것이었습니다. 그런데 요구사항을 도출할 때 주의를 해야 되는 것이 요구사항을 도출한다 해가지고 보안과 관련된 요구사항이었다면은 민감정보는 모두 암호화 되어야 한다 이런 식으로 명세를 할 수도 있는데요. 근데 이것보다는 요구사항을 여기에서 추상적인 부분이 없도록 최대한 구체적으로 명세를 해야 합니다. 이렇게 해야만 보안적으로 좀 더 안전한 소프트웨어를 만들 수가 있습니다. 그래서 위에 있는 모든 민감정보가 민감정보는 암호화 되어야 된다 라는 것과 모든 민감정보는 정보의 전송과 수신 시 암호화 되어야 되고 암호화 방법은 AES 방법의 암호를 사용해야 된다. 이런 식으로 명세를 했을 때 이 나와 최종적인 결과물은 엄청나게 달라질 것입니다. 위에와 같이 명세를 한 경우에는 실제로 개발하는 과정에서 개발자에 따라서 암호화 기법도 다양하게 달라질 것이고 그리고 전송 시에만 암호화를 적용할 수도 있고 수신 시에만 암호화를 적용할 수도 있겠지만 아래와 같이 명세를 하게 되면 어떤 개발자가 오더라도 전송과 수신 모든 상황에서 암호화를 적용할 것이고 또 암호화 방법도 AES 이상을 사용하게 될 것입니다. 그래서 이런 요구사항을 도출할 때부터 최대한 구체적으로 그리고 보안적으로 안전하도록 제대로 명시를 하는 것이 중요합니다. 또한 그리고 이런 것들을 포함해 가지고 요구사항을 도출하는 과정에서 인지하고 있어야 되는 그런 여러 가지 프린시프 일들이 존재합니다. 리콜먼트로 도출하는 과정에서 여러 가지 프린시프 일들 그리고 규칙들이 존재하는데요. 그것들은 이제 다음과 같이 총 12가지 규칙들을 제시하고 있습니다. 그 중에서도 특히 중요한 것들을 몇 가지 제가 언급을 하자면 첫 번째에 나와 있는 리스트 프리빌리지 이거 같은 경우에는 어떤 사용자의 권한을 줄 때 그 사용자가 필요한 최소 권한만 주어야 된다는 것입니다. 과한 권한을 주게 되면 그것으로 인해서 여러 가지 취약 여러 가지 어떤 악의적인 행위들이 발생할 수 있기 때문에 최소 권한만 주어야 된다는 것이 있고요. 그리고 오픈디자인이라는 것이 있습니다. 오픈디자인 같은 경우에는 디자인을 한 것이 모두의 공개가 되더라도 안전하도록 설계를 해야 된다는 것입니다. 예를 들면 암호화 프로토콜이 가장 대표적인 예시인데요. 암호화 프로토콜을 설계할 때 암호화 프로토콜 혹은 암호화 기법을 설계할 때 가장 중심에 대한 규칙 중에 하나입니다. 이것은 만약에 AES 암호화에 대한 암호화에 대한 설계가 모두 공개가 되더라도 지금의 AES 같은 경우에는 암호화 키, 키만 공개되지 않는다면 그 암호화는 안전합니다. 반면에 만약에 오픈디자인이라는 것을 유지하지 않게 따르지 않은 디자인이었다면 암호화 기법, 암호화 설계를 암호화 기법의 설계를 공개가 되었을 때 그것이 안전하지 않게 될 수 있습니다. 그래서 어떤 설계 도면 혹은 어떻게 동작하는지가 모두 공개가 되더라도 그것이 정말 중요한 키값과 같은 것이 특정 작은 데이터만 공개가 되지 않으면 보완적으로 안전할 수 있는 디자인 그런 디자인을 해야 된다는 것이고요. 그리고 마지막으로 되어 있는 빌트인과 낫 볼트온 같은 경우에는 어떤 것을 설계하고 요구사항을 도출할 때 최대한 처음부터 보완적인 것들을 고려해가지고 설계해야 된다는 것입니다. 다른 것들을 먼저 만들어 놓은 다음에 거기다가 추가적으로 보완적인 시스템을 볼트온 하게 된다면 추가하게 된다면 그것은 처음부터 그것을 고려한 것보다 절대로 보완적으로 우수하기가 어렵습니다. 그래서 이런 것들, 이런 리컬먼트 도출하는 과정에서 요구되는 어떤 규칙들을 모두 따르면서 요구사항을 도출해야 됩니다. 그래서 한 가지 또 예시를 가져와 보았는데요. 이 BLP 모델이라는 것이 있습니다. 이것은 이제 Security Policy 모델인데요. 보완 정책 모델인데요. 기밀성을 유지하기 위해서 데이터의 기밀성을 유지하기 위해서 여러 가지 모델들이 많이 제한됐는데 그 중에 한 가지 예시입니다. 이거 같은 경우에는 어떤 사용자에게 권한을 줄 때 데이터의 기밀성을 유지하기 위해서는 상위 권한에 있는 데이터를 읽을 수 없고 그리고 아래쪽에 있는 그러니까 하위 권한의 데이터에는 쓰지 못하게 하는 것입니다. 이렇게 하는 경우에만 데이터의 기밀성이 비로소 유지가 될 수 있는데요. 왜냐하면 상위 권한에 있는 데이터를 읽지 못하는 것은 당연하게도 기밀성이 유지되지 않을 것입니다. 만약에 상위 자신의 권한보다 위에 있는 권한에 있는 데이터를 읽을 수 있다면 누구나 가장 중요한 정보에조차 접근할 수 있기 때문에 기밀성 유지되지 않을 것입니다. 그리고 데이터를 하위 권한의 데이터에 쓰지 못하게 하는 것도 기밀성 유지를 위해서 꼭 필요한 내용입니다. 왜냐하면 상위 권한에 있는 사용자가 자신이 알고 있는 데이터들을 하위 권한에 있는 데이터 집합에다가 추가를 하게 된다면 그러면 그 사용자로 인해서 기밀성이 지켜져야 되는 데이터가 어떤 대중에게 공개될 수 있습니다. 그래서 이런 권한에 따라서 어떤 데이터를 읽고 데이터를 쓰고 그런 규칙조차 이렇게 정책으로써 잘 도출을 해야 됩니다. 그리고 그 대표적인 예지로 BLP 모델을 한번 얘기를 해봤습니다. 이 스크릿 폴리시 모델이라는 것이 여러가지 보안 정책에 대한 것으로 BLP 모델을 포함하여 여러가지 우수한 모델들이 존재하기 때문에 한번 좀 더 검색을 해보시는 걸 추천합니다. 그리고 다음은 이제 스렛 모델링인데요. 아까 계속해서 말씀드렸던 것처럼 디자인을 완료하고 난 다음에 보안적으로 안전한 소프트웨어를 만들기 위해서는 디자인을 완료한 다음에 그 디자인 하에서 어디서 위협이 발생할 수 있는지 확인을 해야 됩니다. 그리고 그 위협을 방지하기 위해서 어떤 식으로 디자인을 변경해야 되는지 그런 것들을 다 고려를 해야 됩니다. 그래서 만약에 예를 들어서 이런 식으로 어떤 설계 도면을 완성을 했다라고 칩시다. 그러면 이제부터 해야 되는 것은 데이터 플로우 다이어그램을 그리는 것입니다. 이런 설계 도면을 완성을 했을 때 어떤 데이터가 어디서 어디로 흘러가는지 왜냐하면 이제 보안의 가장 큰 목적 중에 하나는 데이터의 기밀성을 유지하는 것입니다. 그래서 데이터가 이동할 때 그리고 데이터가 처리되는 것에서 보안적인 문제가 있다면 보안 취약점이 발생하는 거고 그리고 위협, 공격을 당할 수가 있는 것인데요. 그것을 잘 파악하기 위해서 어떤 데이터가 어디서 어떻게 흘러가는지를 또 설계 도면을 기반으로 다이어그램을 한번 그려서 확인을 해봐야 됩니다. 또한 그런 다음에는 그 데이터 중에서도 어떤 대상을 어떤 데이터를 보호를 해야 되는지 확인을 해야 됩니다. 모든 데이터를 다 보호를 해야 될 필요는 없고 민감 정보만을 보호하면 되기 때문에 어떤 데이터를 보호해야 되고 어떤 데이터를 보호하지 않아도 되는지는 구별을 해야 할 필요가 있습니다. 그리고 그 다음에는 여러 가지 알려진 이미 대중에 공개된 원 데이, 제로 데이가 아닌 원 데이 취약점들에 대해서 실제로 이 그린 데이터 이동을 보여주는 다이어그램에서 알려진 공격들이 어디, 언제, 어디서 발생할 수 있는지 그런 공개들을 한번 다 확인을 하고서 시나리오를 또 작성을 해본 다음에 위험도가 높은 순서대로 대응책을 마련을 해야 됩니다. 그래서 이런 과정들을 다시 반복을 하게 되면 우리가 이런 설계를 다 끝냈을 때 이 설계 도면에서 발생할 수 있는 설계 과정의 설계상의 취약점들을 최대한 제거를 할 수 있습니다. 그리고 여기서 위험도가 높은 순서대로 대응책을 마련해야 된다는 것은 모든 공격 시사료에 대해서 대응책을 마련하지 않아도 된다는 것인데요. 이렇게 이야기를 하고 있는 것은 현실적인 문제가 있습니다. 보완적으로 최대한 이런 스트랩 모델링을 하고 시큐어 코딩을 하고 처음부터 리콘이트먼트 디자인으로 도출하고 그러더라도 보완적으로는 문제가 있을 수 있습니다. 왜냐하면 설계하는 과정에서 우리에게 시간이 한정되어 있고 또 금액이 한정되어 있고 그리고 코드의 경우에도 여러 가지 코드를 작성하는 과정에서도 인력도 한정되어 있고 그런 여러 가지 제한이 있기 때문에 보완적으로 완벽하게 무결한 소프트웨어를 만드는 것은 거의 불가능에 가까운 일입니다. 그렇기 때문에 항상 보완적으로 항상 무결한 프로그램을 만들어야 되는 것은 아닙니다. 최대한 위험도가 높은 보완 결함들만 처리를 하고 위험도가 낮은 것 같은 경우에는 그대로 방치를 하는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 그래서 위험을 아예 제거하는 것을 포함한 위험을 처리하는 큰 네 가지 방법들을 소개할 것인데요. 첫 번째 같은 경우에는 위험을 그대로 받아들이는 것입니다. 만약에 우리가 보완적으로 어떤 부분이 보완적 결함이 존재하는 것 같다. 데이터가 누출이 된 데이터가 이 부분에서 누출이 될 수 있다. 라고 하더라도 그것을 그냥 냅두는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 그 누출이 되는 데이터가 만약에 서비스를 제공하는데 서비스를 유지하고 사고 서비스를 제공하는데 별로 중요하지 않은 데이터다. 이것이 데이터가 모두 다 공개가 되더라도 별로 어떤 시스템에 치명적인 문제가 되지 않는다. 라고 하면은 그런 위험은 작은 위험 같은 경우에는 그대로 받아들이는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 또한 어떤 보완 취약점이 발생했을 때 그 보완 취약점이 만약에 패치를 하는 것이 불가능하다면은 그것을 그냥 그 서비스 자체 그것이 만약에 보완 취약점이 굉장히 심각한 경우에는 아예 그 서비스를 기능을 없애는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 또한 그리고 리스크를 트랜스퍼 한다는 것도 있는데요. 만약에 어떤 보완 취약점이 존재할 때 그 보완 취약점을 패치를 하는 것이 불가능하고 혹은 현실적으로 어려운 경우에는 어렵지만 또한 그 기능을 유지를 해야 되는 경우에는 그 보완 취약점이 그대로 존재하도록 방치하되 어떤 보험 등을 통해 가지고 위험을 발생했을 때 그러니까 실제로 어떤 경제적인 손실이 발생했을 때 그 경제적 손실을 보험 등을 통해 가지고 대체 메꾸는 방법도 있습니다. 그리고 마지막으로 되어 있는 리스크 리뉴스가 실제로 패치를 통해 가지고 최대한 취약점을 제거하는 것인데요. 이런 식으로 어떤 보완적으로 문제가 발생했을 때 그 문제를 무조건 우리는 지금 시큐어 코딩을 소프트웨어 개발자의 관점에서는 무조건 그 보완 문제를 패치를 통해 가지고 없애야 된다고 생각하지만 그것 말고도 보완 문제가 심각한 것이 아니라면 그대로 방치하는 것도 한 가지 방법이 될 수 있고 아니면 그 기능이 너무나 보완 취약점이 너무나도 심각한 것이라면 그 기능 자체를 아예 없애버리는 것도 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 또한 만약에 둘 다 불가능한 경우라면 그 보완 취약점으로 인해서 손실이 발생했을 때 그 손실의 정도를 확인해 가지고 그에 상응하는 보상을 받을 수 있는 보험 등과 같은 해결책을 마련하는 것도 어떤 보완에 대응하는 여러 가지 방법들이라고 할 수 있습니다. 그래서 오늘 이번 강의에서 다룬 내용들을 모두 정리를 하자면 이번 강의에서는 보완 위협을 어떻게 하면 줄일 수 있을지에 대한 내용을 이야기를 했습니다. 그래서 이 소프트웨어 개발하는 과정에서 전 과정에 거쳐 가지고 보완 위협을 줄일 수 있는 방법을 고려해야 된다는 것을 말씀드렸고요. 그리고 그 과정 중에서도 특히 이제 설계를 하는 과정과 최종 목표를 설정한다는지 아니면 어떤 기능이 필요한지 그런 요구사항을 도출하는 과정과 그리고 그 도출한 요구사항을 기반으로 실제 소프트웨어를 개발할 때 설계 도면 모델 디자인을 할 때 어떤 것들을 고려를 해야 되는지 다뤄봤습니다. 그리고 마지막으로 시켜코딩 전체 강의를 통해 가지고 어떻게 보완 약점을 제거하는지에 대해서 배웠지만 보완 약점을 제거하는 것이 항상 그 보완 항상 최선의 방법은 아니다 라는 것을 앞서서 이런 위험을 처리하는 네 가지 방법을 설명하면서 다뤄보았습니다. 네 여기까지로 이제 시켜코딩 전체 강의를 마치겠습니다.