 시큐어 코딩 7강 시작하겠습니다. 7강에서는 시큐어 코딩 기법에 대해서 계속해서 마지막으로 이야기를 할 것입니다. 목차가 전체 시큐어 코딩 목차가 다음과 같았는데요. 이번 강의에서는 마지막으로 남은 에러 처리, 코드 오류, API 오용에 대한 내용을 다룰 것입니다. 먼저 에러 처리입니다. 프로그램을 개발하는 과정에서 에러가 많이들 발생을 하고 또 에러가 발생을 하면은 그에 해당하는 어디서 에러가 났는지 등을 포함하는 여러가지 오류 메시지들이 존재할 것인데요. 여기 화면에 보이는 것 같은 경우에는 SQL에서 에러가 났을 때 어떤 식으로 에러가 났고 그리고 에러가 나는 SQL문은 무엇이다. 이런 내용의 에러 메시지가 존재할 수 있습니다. 근데 그 에러 메시지가 노출, 에러 메시지가 만약에 서버의 관리자만 볼 수 있는 것이 아니라 일반 사용자들에게도 그것이 노출이 되게 된다면은 이 오류 메시지에서 얻을 수 있는 여러가지 정보들이 많습니다. 그래서 이것이 공격자에게 힌트가 될 수 있는 거죠. 예를 들면은 이제 이거는 장고에서 기본 장고의 기본 오류 메시지를 보여주는 기본 페이지인데요. 딱히 이제 장고에서는 어떤 오류 에러가 발생했을 때 에러 페이지를 설정할 수가 있습니다. 근데 그 에러 페이지를 따로 설정을 하지 않게 되면은 이런 페이지를 볼 수 있습니다. 근데 이런 페이지에서 보시면은 여기서 뭐 뭐 어드민이라든지 뭐 여러가지 코드들이나 어떤 것이 문제가 되었는지를 일반 사용자에게 보여주기 때문에 이런 것들을 통해 가지고 어떤 공격자는 아 이 어드민에 해당하는 그런 경로가 있구나 이런 것을 알 수가 있습니다. 그래가지고 오류 메시지를 처리할 때는 어떤 오류가 발생했을 때 무조건 일반 사용자에게 그 페이지를 노출을 하면 안되고요. 뭐 따로 뭐 오류 메시지를 노출하지 않는 그런 페이지를 따로 만들어 가지고 그 뭐 400번이나 403번 뭐 이런 500번대 그런 것들은 다 오류와 관련된 리스폰스인데 그런 리스폰스가 발생을 했을 때는 그 서버 개발자가 혹은 소프트웨어 개발자가 직접 설정한 어떤 오류 페이지 공격자가 공격을 하는지 참고할 수 참고할 수 있을 만한 데이터가 없는 페이지로 따로 연결을 시켜줘야 됩니다. 그리고 메시지 뿐만 아니라 여러가지 상황 처리를 할 때도 좀 주의를 해야 되는 부분이 있는데요. 어떤 과정에서 공격자가 예외를 발생하는 입력 공격자뿐만 아니라 어떤 사용자가 데이터를 입력을 했는데 그 데이터가 코드의 개발자 입장에서는 예외에 해당하는 입력이었다. 라고 하면은 그러면은 예외 시에도 예외가 발생하더라도 프로그램이 제대로 잘 동작하도록 설계를 해야 됩니다. 그리고 코딩을 해야 됩니다. 근데 만약에 그것이 없었더라면은 예외 처리가 없는데 예외가 발생했다면 그것은 코드의 문제가 코드가 종료된 등의 문제가 발생할 수 있고요. 만약에 예외 처리를 했어도 적절하게 하지 않았더라면은 예외 발생시 표시되는 데이터나 아니면 경로 등을 표시하게 되면은 이것은 공격자에게 힌트가 될 수가 있습니다. 이거는 인큐립션 과정 중에서 생길 수 있는 암호화 과정 중에서 생길 수 있는 예외 처리를 한 것인데요. 아래쪽 인큐립션에 보게 되면은 스테이트 키의 키 아이디 이런 식으로 들어오게 됩니다. 근데 이 키 아이디가 인덱스를 넘어가게 돼가지고 에러가 발생할 수 있게 되는데요. 그 에러가 발생했을 때 다른 행위를 하지 않고 바로 패스를 해주게 되면은 이 코드에서는 이 기본 키들이 따로 저장이 되어 있기 때문에 그 기본 키를 통해가지고 암호를 하게 됩니다. 근데 이런 디폴트 키를 사용을 해가지고 암호를 하게 되면은 이 디폴트 키가 유출되는 순간 혹은 유출되지 않더라도 이 정도의 어떤 간단한 키 같은 경우에는 공격자가 게싱을 통해가지고 예상을 할 수 있겠죠. 이런 경우에는 어떤 데이터 평문 데이터가 노출되는 등의 문제로 이어질 수가 있는데요. 이렇게 예외 상황이 발생을 했을 때도 문제가 없도록 여기서는 예외가 발생해가지고 오류가 발생을 해도 문제없이 암호화가 진행될 수 있도록 따로 암호화 키를 랜덤으로 생산한다든지 하는 처리를 해주어야 됩니다. 그래서 이렇게 오류가 발생했을 때도 어떤 공격자가 공격을 할 수 있게 취약한 상황에 놓이게 한다든지 그런 것들을 방지를 해야 됩니다. 그리고 이제 에러뿐만 아니라 코드를 작성하는 과정에서도 어떤 논리적 오류가 발생할 수 있는데요. 예를 들면은 널 포인트를 참조를 하는 경우가 있습니다. 공격자나 혹은 일반 사용자가 어떤 객체 값을 설정을 할 수가 있다면 공격자가 객체 값을 널로 지정을 하게 되는 경우에는 널 포인터, 그러니까 널 값을 서버에서 처리를 하는 경우에는 데이터가 있다라고 가정을 했었다면 널 값을 처리하는 경우에 많은 에러가 발생을 할 수가 있습니다. 그래가지고 널 값을 처리를 하는 과정에서 비정상적인 경로를 노출한다든지 아니면 추가적인 정보를 노출한다든지 그런 것들을 공격자에게 힌트로서 주게 된다면 공격자는 그것들을 활용을 해가지고 공격을 할 수가 있겠죠. 예를 들면 여기에서는 파일에서 리퀘스트에 있는 파일 네임에서 그 파일 네임을 받아가지고 여기서 카운트를 하고 뭐 이거가 맞다면은 뭐 아래쪽으로 쭉 처리를 하는 과정이 있는데요. 이 파일 네임에 아무것도 주지 않는 경우에는 이 파일 네임이 넌으로 처리가 되어가지고 그래서 이 카운트에 해당하는 이 코드를 실행했을 때 파이썬 코드가 에러가 발생해가지고 중단되게 됩니다. 이 중단되게 되면 실제 정상적인 프로그램이 동작하지 않아가지고 다른 서버가 꺼진다든지 하는 문제가 발생할 수 있고요. 그렇기 때문에 이 파일 네임에 어떤 기치가 할당되는지 확인을 할 필요가 있습니다. 그래서 만약에 이 파일이 넌이거나 혹은 파일 네임이 스트립을 했을 때 아무 내용도 없다든지 뭐 이런 상황들에 대해서 따로 에러 페이지를 표시를 함으로써 파일 이름이 없습니다. 같은 것 같이 넌 값 혹은 예상치 못한 값이 들어오게 되더라도 따로 에러 처리를 해줄 필요가 있습니다. 그거 말고도 뭐 이후에도 여기 추가로 보시면은 뭐 확장자가 있을 때 우리가 원한 의도하는 확장자가 있을 때만 추가적인 행위를 해주는 것도 중요하고요. 네 그리고 다음은 이제 초반 강의에서 한번 언급을 했었던 역직렬화에 대한 이야기입니다. 이것도 이제 무결성이 문제가 되는 것인데요. 직렬화되어 있는 데이터 파이썬에서 이제 피크 파일을 활용한 데이터 같은 경우에는 어떤 사용자가 그것을 보았을 때 평문이 아니라 컴퓨터가 실행할 수 있는 형태의 데이터이기 때문에 사람이 보았을 때 바로 해석이 되지 않습니다. 그래서 그 사이에 어떤 공격 코드가 숨어있을 수 있는데요. 만약에 공격자가 전송한 데이터에 공격 코드가 삽입되어 있는데 그것을 어떤 무결성 검증이나 악성 행위가 있는지 검증을 하는 과정 없이 바로 역직렬화 로드를 하게 된다면은 공격 코드가 그대로 실행이 되게 되겠죠. 네 여기서도 보시면은 좀 전에 말씀드린 것 같이 이제 피클 파일을 로드를 하는 과정에서 이 로드를 하기 전에 그 피클 파일이 실제 문제가 없다는 것을 검증하지 않거나 아니면은 무결성이 없다는 것을 검증하지 않거나 아니면 코드 실행을 했을 때 악성 행위가 없다는 것을 검증을 하지 않고 바로 로드를 하게 되면은 그러면 악성 행위를 서버에서 실행을 하게 됩니다. 네 그래서 대표적으로는 이제 해시 값을 검증을 하는 것이 바람직한데요. 실제 해시 무결한 데이터 무결한 데이터 무결한 데이터 해시 값을 한번 받아보고 그리고 사용자의 입력 값 직렬화된 사용자의 입력 값에 대한 해시 값을 생성해 가지고 실제 그 두 해시 값들 사이에 차이가 있는지 확인을 하고 만약에 차이가 있다면은 아 이것이 어떤 악성 행위가 들어간 혹은 중간에 변조된 데이터가 변조된 변조된 피클 파일이구나 하고서 인증한 다음에 그것을 실행하지 않고 에러 화면을 띄우는 등의 처리를 하는 것이 바람직합니다. 다음은 이제 API 오용입니다. 웹서버를 이제 운영하면서 사용하는 API가 여러 가지가 있는데요. 또한 API를 만들어서 제공을 하기도 하는데요. 그 API를 잘못 활용하게 되면은 여러 가지 보안 채점에 노출될 수 있습니다. 대표적인 예로는 DNS 룩업이 존재하는데요. DNS 룩업 같은 경우에는 URL 기반으로 어떤 사이트에 접속을 하는 것을 말합니다. 어떤 사용자가 여기서는 이제 www.bank.kr라는 URL을 입력해 가지고 어떤 URL을 기반으로 어떤 웹사이트에 접속을 하려고 하게 되면은 원래 정상적인 경우에는 이제 DNS, 그러니까 URL과 IP를 매칭해주는 서버에 데이터가 전송이 되어가지고 그 URL에 해당하는 적절한 제대로 된 정확한 IP를 얻을 수가 있습니다. 근데 이제 그런 경우에는 정상적으로 웹사이트에 접속이 되게 되는데요. 근데 만약에 URL과 IP를 매칭하는 과정에서 공격자가 개입을 해가지고 만약에 이제 www.bank.kr에 대한 IP 조소가 공격자의 IP로 위장을 해가지고 서버에다 전송을 해주게 되면은 사용자는 원래 웹서버의 www.bank.kr에 해당하는 원래 웹서버의 IP인 10.10.10.10이 아니라 공격자의 IP인 192.16, 108.1.1의 사이트에 접속을 하게 되고 그 다음에 이 공격자의 사이트에서는 어떤 악성 행위가 발생할지 알 수 없습니다. 그래가지고 이제 URL을 기반으로 그리고 URL을 통해가지고 DNS를 검색하고 그 과정을 통해가지고 URL을 기반으로 어떤 행위를 하게 되면은 이런 중간에 공격자가 어떤 잘못된 IP로 연결하는 그런 공격에 노출될 수 있습니다. 그래서 보시면은 위에가 이제 위에 있는 코드를 아래와 같이 변경을 시켜줘야 되는데요. 위에는 이제 URL을 기반으로 어떤 행위를 하게 되기 때문에 공격자가 중간에서 이 URL에 해당하는 IP 조소 값이 다른 값이라고 알려줄 수가 있습니다. 하지만 IP 조소는 변조가 불가능합니다. 그래서 어떤 고정된 URL로 어떤 고정된 IP로 접속을 해야 되는 경우에는 URL보다는 아래와 같이 IP를 통해가지고 접속을 하는 것이 훨씬 더 바람직합니다. 네 그리고 마지막으로는 취약한 API를 사용을 하는 것인데요. API 뿐만 아니라 이것은 라이브러리도 포함이 되는 이야기입니다. 만약에 API라든지 아니면 혹은 패키지라든지 아니면 API를 통해가지고 사용한 API가 실행되는 과정에서 사용되는 패키지 등이 약간 보안 취약점이 존재하는 패키지라고 하면은 그것은 API를 사용하는 것만으로도 여러가지 보안 취약점이 발생할 수 있습니다. 그렇기 때문에 이 API들을 사용하기 전에 어떤 웹서버로 설계한 데 있어가지고 API를 사용하기 전에 혹은 패키지 혹은 라이브러리를 사용하기 전에는 가장 그 라이브러리나 API에 취약점이 있는지 한번 확인을 할 필요가 있습니다. 만약에 이것이 아니라면은 가장 최신 버전의 패키지나 라이브러리를 사용하는 것도 최신 버전 업데이트가 계속 되고 있는 경우에는 취약점이 발생하면은 그것을 패치를 하고 업데이트를 하게 되기 때문에 업데이트를 통해가지고 사용을 하는 것도 바람직합니다. 네 이상으로 여기까지 해가지고 그 세큐어 코딩 기법에 대한 강의를 마치겠습니다. 감사합니다.