 안녕하세요. 시큐어 코딩 강의를 맡은 화이트 앱 멘토 유효곤입니다. 먼저 강사 소개부터 간단하게 하자면 저는 제 이름은 유효곤이고요. 현재 카이스트 김재철 AI 대학원 석사 과정에 재학 중에 있습니다. 고려학교 사이버 국방학과 BUB 국위 취약점 분색 트랙에서 정보 보안에 관련하여 여러가지 활동을 하였고요. 아래에 있는 연락처로 메일을 주시면 질문 사항이나 그런 것들에 대해서 제가 언제든지 답변 드리도록 하겠습니다. 시큐어 코딩 강의 개요는 다음과 같습니다. 먼저 이번 첫 강의에서 시큐어 코딩이 무엇인지 간단하게 소개를 드릴 거고요. 그리고 취약점 및 공격 유형들이 무엇이 있는지 소개를 할 것입니다. 그리고 4강에 걸쳐서 시큐어 코딩 기법들에 대해서 구체적으로 설명을 한 다음에 알아보고 나서 마지막 강의에서는 시큐어 소프트웨어와 디벨로먼트 사이클이라고 해서 어떻게 하면 좀 더 안전한 소프트웨어를 만드는지 그것에 대한 강의를 진행하도록 할 것입니다. 시큐어 코딩을 다루면서 목차를 다음과 같이 5개로 만들어 놓았는데요. 정확하게 시큐어 코딩, 제가 생각하는 시큐어 코딩이 무엇인지 잠깐 얘기를 드리고서 시큐어 코딩이 왜 생겨야 하는지 그것에 대한 배경을 이야기를 할 것입니다. 그리고 왜 중요한지 시큐어 코딩이 왜 중요한지 그 다음에 안전한 소프트웨어를 만들기 위해서 어떻게 해야 되는지 그리고 마지막으로 시큐어 코딩 기법 이렇게 크게 5가지로 이야기를 할 것입니다. 먼저 시큐어 코딩이란 저는 소프트웨어 취약점을 방지하고 공격으로부터 보호하기 위한 기법 및 프로세스를 이야기하라고 생각을 하는데요. 시큐어 코딩이라고 하면은 다른 뭐 화이트, 정보 보안과 관련된 어떤 기술들 여러가지가 많잖아요. 근데 시큐어 코딩은 다른 것들과 좀 다르게 다른 기술들 같은 경우에는 어떤 기술이라는 것이 존재해가지고 그것을 퍼징이라고 하면은 그런 퍼징 프로세스가 있고 아니면은 뭐 취약점 분석에서는 뭐 BOF나 ROP와 같은 그런 기술들이 어떤 기술 프로세스가 있는 반면에 시큐어 코딩 같은 경우에는 단순한 코딩 기법 혹은 프로세스라고 해야 합니다. 우리가 소프트웨어 개발을 하면서 어떤 숙련된 소프트웨어 개발자라면은 이런 시큐어 코딩에 관한 어떤 약속들 그런 기법들을 다 준수하면서 제품을 만들어야 된다라는 것이죠. 네 그래서 제일 먼저 우리가 소프트웨어를 만드는데 어떤 과정을 거치는지 이야기를 해보려고 합니다. 우리가 어떤 소프트웨어를 만들 때 그 개발자라고 하면은 코딩을 하는 것이 전부라고 생각을 할 수도 있겠지만 전체적으로 어떤 결과물이 나오기 위해서는 굉장히 많은 프로세스를 거치게 됩니다. 제일 먼저 어떤 소프트웨어를 만들 것인지 생각을 해야겠죠. 예를 들어서 배달의 민족과 같은 그런 어플리케이션을 하나 만든다라고 예시를 들자면요. 처음에 배달의 민족이라는 어플리케이션을 만들기 위해서는 이걸 만들자 하고서 바로 코딩을 시작을 하는 것이 아니라 어떤 서비스를 만들 것인지 배달 플랫폼을 만들 것인데 배달 플랫폼에는 어떤 기능들이 들어가야 되는지 그런 것들을 제일 먼저 구상을 할 것입니다. 그래가지고 제일 먼저 가게들에서 그 배달 플랫폼에다가 가게를 등록을 할 수 있고 어떤 메뉴들을 등록할 수 있고 아니면 소비자들이 그 가게를 볼 수 있게 하는 그런 기능이 필요하다. 그리고 또 주문을 해가지고 주문이 들어가면은 가게에 주문을 넣고서 가게에서 소비자한테 갈 수 있는 그런 배달까지 해주는 그런 시스템도 필요하다. 이런 식으로 어떤 소프트웨어를 만들 때 그 소프트웨어에 들어가야 되는 그 기능들이 무엇이 있는지 제일 먼저 플래닝을 하게 됩니다. 그래서 그것이 스테이지 1이고요. 총 그 어떤 걸 만들지 어떤 걸 만들지 설계나 어떤 기능이 필요한지 생각을 한 다음에는 구체적으로 그 소프트웨어가 가져야 되는 기능이 무엇인지를 설계를 하게 됩니다. 그것을 요구사항 도출을 하게 됩니다. 여기서는 스테이지 2에 있는 디파이닝 리칼먼트라고 되어 있는데요. 예를 들면은 어떤 식당에서 어떤 주문을 받아야 하잖아요. 근데 그것이 소프트웨어로서 어떻게 구현이 되어야 되는지 그것에 대한 요구사항을 도출해야 하게 됩니다. 예를 들면은 어떤 API를 만들어가지고 우리가 소비자가 어플리케이션에서 주문을 넣었을 때 그것을 함수로 만들어가지고 실제 음식점에까지 그 요청을 보내는 과정 그런 것들을 실제로 함수로 구현해야 되기 때문에 어떤 기능들이 소프트웨어에 들어가야 되는지 그것을 도출을 하게 되고요. 그런 요구사항들을 모두 도출을 하게 되면은 실제로 그런 기능들을 어떻게 배치하고 어떤 프로세스를 통해가지고 할 수 있게 만들 것인지 그렇게 소프트웨어 디자인을 하게 됩니다. 그런 디자인을 거쳐가지고 이제 스테이지 4에 가야 비로소 우리 개발자들이 어떤 컴퓨터를 만지는 사람들이 해야 되는 그런 개발 과정이 들어가게 되는데요. 이 개발 과정에서 우리들이 많이 친숙한 어떤 파이썬 프로그램이나 아니면 C 프로그램 등을 통해가지고 소프트웨어를 만드는 과정을 거치게 됩니다. 그래서 이 이후에는 어떤 것을 만들고 난 다음에는 유지 보수를 하면서 테스트 만들어진 소프트웨어가 정말로 잘 동작하는지 아니면은 대표적으로 간단한 취약점이 없는지 그런 것들을 테스트를 한 다음에 실제로 소프트웨어가 배포되고 서피스가 되면서 유지 보수를 하는 과정을 거치게 되는데요. 총 6가지 단계를 통해가지고 하나의 소프트웨어가 완성이 되게 됩니다. 근데 이때 우리가 친숙한 우리가 친숙한 파이썬 프로그래밍이나 아니면 C 프로그래밍 같은 경우에는 스테이지 4에 해당이 되게 되고 이 스테이지 4에 도달하기까지 앞에 있는 1, 2, 3단계가 모두 거쳐야 되게 됩니다. 또 그리고 이걸 지난 다음에도 5, 6단계가 있고요. 근데 이 중에서 시큐어 코딩 같은 경우에는 이 스테이지 4에 해당하는 개발하는 과정에서 스테이지 1부터 6까지 전체 과정에서 어떤 보안 약점이 생길 수 있는 그런 설계를 잘못한다든지 아니면은 테스트를 제대로 하지 않았다든지 그런 과정에서 그런 것들의 미흡함을 통해가지고 보안적 약점이 생길 수도 있습니다만 시큐어 코딩 같은 경우에는 이런 것들을 다 제외하고서 스테이지 4에 집중을 해가지고 소프트웨어 실제 개발 과정, 프로그래밍 과정에서 발생하는 보안 약점을 제거하자라는 것을 시큐어 코딩입니다. 그래서 이런 시큐어 코딩 같은 경우에는 미국의 경우에는 굉장히 예전부터 시큐어 코딩이 유무화가 되어 있었는데요. 2002년부터 어떤 법적으로 시큐어 코딩에 대해서 필요하다라는 것을 법제화를 하였었고 그리고 마이크로소프트가 시큐어 코딩에 대해서 굉장히 선진적으로 시행을 했었는데요. 2006년에 윈도우를 만들 때부터 시큐어 코딩 프로세스를 도입을 해가지고 좀 더 안전한 소프트웨어를 만드는 데 노력을 했었습니다. 우리나라도 2012년부터 소프트웨어 개발 보안 의무제를 시행을 하면서 계속해서 지금까지 2020년, 2021년까지 시큐어 코딩 좀 더 안전한 소프트웨어를 만드는 것에 대해서 여러 가지 노력을 하고 있습니다. 그래서 시큐어 코딩의 중요성에 대해서 먼저 잠깐 이야기를 하자면 현재 발생하는 대부분의 침해 사고들 중에서 침해 사고를 100%를 했을 때 그 침해 사고 중에서 60%에 해당하는 그런 침해 사고가 발생한 기업들은 이미 알려진 취약점들을 패치를 하지 않아가지고 발생을 하고 있습니다. 또한 62%에 해당하는 기업들은 어떤 취약점이 존재한다는 것조차 알지 못하고 있는데요. 이런 부분들은 모두 다 시큐어 코딩을 잘 했었더라면 어떤 패치가 완료된 소프트웨어를 사용을 했다든지 혹은 알려진 취약점들에 대해서 한번 점검을 하기만 했었더라면 그런 코딩 과정에서 좀 더 안전한 소프트웨어를 만들기 위해서 노력을 했었더라면 다 없앨 수 있었던 그런 보안 사고들이라고 볼 수 있겠습니다. 사람들이 이제 많은 기업들에서 어떤 많은 기업들에서 보안 수준을 강화하기 위해서 침해 탐지 시스템 혹은 알약과 같은 안티바이러스 등의 제품을 사용을 하고 있는데요. 근데 이런 단순한 제품을 도입하는 것만으로는 물론 이것이 전부 보안 관점에서 좀 보안 수준 향상에 도움이 될 수 있겠습니다만 소프트웨어의 근본적인 보안 취약점을 활용하는 공격에 대해서는 이런 안티바이러스 제품을 사용한다 해가지고 대응을 하기가 쉽지 않습니다. 예를 들면 어떤 웹페이지를 만들 때 웹페이지에 우리가 정상 사용자가 정상적으로 사용을 하고 있음에도 발생할 수 있는 그런 보안 취약점들이 존재하는데요. 소프트웨어에 존재하는 실제 보안 취약점을 활용해가지고 공격을 하는 경우에는 이런 침해 탐지 시스템이나 아니면 알약과 같은 그런 제품들을 통해가지고는 대응을 하기가 불가능합니다. 그래가지고 시큐어 코딩을 통해가지고 실제로 이런 보안 취약점들을 최대한 없애는 것이 이런 공격을 방지할 수 있는 방법이고요. 또한 개발 프로세스 상에서 어떤 취약점을 탐지하는 작업이 늦어지면 늦어질수록 수정 비용이 기하급수적으로 증가하게 됩니다. 이것에 대해서 얼마나 수정 비용이 증가하는지에 대한 조사를 한 것이 있는데요. 여기서 보시면은 제일 먼저 요구사항 도출을 할 때부터 어떤 취약점이 존재한다는 것을 확인하고서 그것을 고칠 때 들어가는 비용을 1이라고 했을 때 코딩 과정에서 그것을 확인하고서 고치게 되면은 약 7배 정도의 어떤 7 정도의 노력만으로도 이걸 고칠 수가 있습니다. 하지만 이것이 소프트웨어 개발이 코딩이 완료된 다음에 그 다음에 테스트를 하는 과정에서 이걸 고치려고 하면은 15배 만약에 이것을 다 배포를 한 다음에 사람들에게 사용되고 있는 과정에서 어떤 보안 취약점이 발견되어가지고 이것을 고쳐야 되는 상황이 발생하게 된다라고 하면은 이 수정 비용 같은 경우에는 처음에 어떤 보안 요구사항 도출을 할 때 고쳤던 것에 비해 30배에서 100배 어떤 코딩 과정에서 고치는 것에 비해서도 약 5배에서 10배 많게는 10배 넘게 많은 수정 비용이 발생하게 됩니다. 그래서 시큐어 코딩을 통해가지고 최대한 미리 어떤 보안 약점이 존재하는 걸 확인하고 보안 약점을 제거하도록 하는 것이 이 수정 비용을 줄이는 데에서 굉장히 중요합니다. 네 그래서 앞서서 말씀드렸던 약 6단계에 걸쳐 있었던 소프트웨어 개발 사이클에서 시큐리티를 고려한 그런 소프트웨어 개발을 하는 방법이 있는데요. 이것은 스큐리티 디벨로먼트 라이프 사이클이라고 합니다. 어떤 소프트웨어를 만드는 과정에서 좀 더 보안적인 관점을 다 고려를 해가지고 만들게 되면 처음에 요구사항 도출을 하는 과정에서도 어떤 시큐리티 리칼리먼트를 도출을 해야 되고 리스크 아날리시스를 하고 또 디자인 과정에서도 뭐 쓰레임 모델링을 하는 그런 과정들이 추가가 되게 됩니다. 그 과정 중에서 우리가 오늘 이번 본 강의를 통해서 배울 내용 같은 경우에는 실제로 소프트웨어를 개발하는 임플리먼트 하는 과정에서 알아야 되는 내용으로요. 이 시큐어 코딩은 임플리먼트 하는 과정에 속하게 됩니다. 네 그래서 대표적인 시큐어 코딩 기법이라고 하면 유형별로는 보통 다음과 같은 것들을 이야기를 하고 있는데요. 어떤 사용자의 입력 값이 제대로 악의적인지 아닌지 그런 입력 데이터를 검증하는 것이 있고 그리고 보안 기능을 적용 코딩 과정에서 보안 기능을 적용했는지 안 했는지 그런 것을 확인하기도 합니다. 또한 시간 및 상태 처리 어떤 시간을 처리하는 소프트웨어에서 어떤 기능을 어떤 기능을 첫 번째 기능과 두 번째 기능이 시행되는 과정에서 발생하는 문제들에 대해서도 시큐어 코딩 기법을 적용을 해야 되고요. 또 에러 처리 또는 코드 오류들을 방지하는 것 또는 캡슐화 그리고 API 오용 뭐 이런 것들이 모두 다 시큐어 코딩 과정에서 신경 써야 되는 그리고 이런 것들에 대해서 고려하는 것이 시큐어 코딩 기법이라고 할 수 있습니다. 1강은 여기까지고요. 이후 과정에서 어떤 취약점들이 존재하고 그리고 시큐어 코딩 기법들은 어떤 것들이 있는지 소개를 드리도록 하겠습니다. 2강은 여기까지고요. 3강은 여기까지고요. 3강은 여기까지고요.