 자세히 알아보겠습니다. 김수등 멘토입니다. 정말 많은 과목들이 있는데요. 제가 사이버 안보를 맡게 된 배경은 제가 좀 특이한 이력을 가지고 있습니다. 아마 이제 입학식에서 들으셨던 분들도 계실 텐데요. 저는 현재 제 소개를 먼저 조금 하고 진행하도록 하겠습니다. 저는 현재 김현장 법률사무소에서 보안 컨설팅 관련된 일을 하고 있습니다. 이전에는 제가 여러 단계의 직업을 거쳤었는데요. 그 중에 하나가 국가정보원에서 일했던 이력이 있습니다. 국가정보원에서 사이버 쪽에서 조금 오랫동안 일을 했던 이력이 있어서 좀 더 기술적인 부분에 대해서 여러분께 다가가서 이야기를 나누고 싶었는데요. 이 사이버 안보라는 과목도 상당히 중요하기 때문에 이 부분에 대해서 제가 맡아서 진행하는 게 가장 적합하지 않을까 싶어서 이 과목을 맡게 되었습니다. 제가 오늘 여러분들께 드리고 싶은 과목들에 대해서 먼저 전체적으로 한번 살펴보고 하나씩 강의를 진행하도록 하겠습니다. 우선 온라인으로 여러분들께 말씀드리고 싶은 과목은 총 8개의 챕터로 나누어져 있습니다. 우선 사이버 안보에 대해서 여러분께 말씀을 드릴 거고요. 사이버 안보가 뭔지 그리고 사이버 안보에 대한 어떤 부분들이 중요한 요소로 포함이 되어 있는지를 말씀을 드릴 거고요. 사이버 안보에 대해서 말씀드리기 위해서는 그동안에 있었던 정보보호 영역에 인터넷 공간부터 사이버 공간까지 지금까지 있었던 약 30년 정도의 사이버 위협 이슈에 대해서 두 개의 챕터로 나눠서 살펴볼 예정입니다. 그리고 사이버 안보에 대해서 이야기를 하면 항상 사이버 전쟁을 빼놓을 수가 없기 때문에 사이버 전쟁에 대해서 살펴보고 우리나라를 포함한 미국, 중국, 러시아 그리고 유럽연합이 사이버 안보를 위해서 어떤 전략을 가지고 있는지에 대해서 오장해서 살펴보도록 하겠습니다. 그리고 이제 우리나라가 가지고 있는 국가 사이버 안보 체계 현황 아마 여러분들이 뉴스나 언론 그리고 다양한 곳에서 많은 이야기를 들으셨던 국가 안보실과 국가정보원 그리고 사이버 안보에 관련해서 민간 영역에서 진행되고 있는 여러 가지 기관들에 대해서 두 개의 챕터로 나눠서 살펴보도록 하고요. 마지막으로는 우리나라가 국가 사이버 안보 전략을 어떻게 가져가고 있는지 어떤 목적과 배경 그리고 어떤 전략을 가지고 있는지 등에 대해서 살펴보고 사이버 안보 과목에 대해서 마치도록 할 겁니다. 그리고 이 8개 과목에 대해서 먼저 온라인을 통해서 들으신 다음에 제가 오프라인 강의에서는 이 8개 과목에 대해서 간단하게 리뷰를 하고 여러 가지 위협을 가하고 있는 조직들에 대해서 제가 오프라인 강의 때 말씀드리도록 하겠습니다. 네, 사이버 안보에 대한 첫 시간입니다. 제가 이 첫 시간에 대해서 항상 여러분께 말씀을 드리는데 이 강의를 만든 이유는 사이버 안보에 대해서 우리나라의 국가와 그리고 기업들은 어떤 노력을 하고 있는지 전반적으로 살펴보도록 하고요. 그리고 사이버 안보를 위해서 우리가 할 수 있는 것은 무엇이 있는지 이 시간을 통해서 여러분들이 생각을 해주셨으면 좋겠습니다. 네, 사이버 안보에 대해서부터 하나씩 살펴보고 넘어가도록 하겠습니다. 사이버 안보, 사이버 보안, 사이버 시큐리티 등등 이렇게 다양하게 말을 하긴 하는데요. 사이버 안보라고 하는 것은 해킹, 사이버 공격, 그리고 데이터 유출, 악성코드 등으로부터 개인과 기업, 국가의 정보 및 시스템을 보완하는 전반적인 활동을 말합니다. 개인과 기업, 국가, 어떻게 보면 모두라고 할 수 있죠. 나와 우리 가족, 친구, 친척들을 포함한 우리들과 그리고 앞으로 우리가 일을 하게 될 우리나라의 경제의 근간을 이루는 기업들 그리고 우리가 지금 편하게 지낼 수 있게 국가라는 틀에 안에서 지금 지내고 있습니다. 제가 우리 입학식 때도 여러분들께 한번 말씀을 드린 적이 있는데요. 행복을 선정하는 가장 중요한 요소 중에 하나가 저는 국가라고 생각을 합니다. 만약에 여러분들이 대한민국이 아니라 다른 나라에서 태어났다면 지금과 같은 이렇게 고퀄리티의 교육을 받을 수 있는 일도 아마 기회를 얻기가 힘들었을 겁니다. 그래서 저는 국가가 상당히 중요하다고 생각을 하고요. 개인, 기업, 국가에 대한 시스템을 보호하는 것 이것이 바로 사이버 안보입니다. 특히 사이버 안보라고 하는 부분은 만약에 사고가 한번 크게 발생을 하면 그게 단순한 사고에서 끝나는 것이 아니라 앞서 말했던 개인과 기업과 국가에 커다란 피해를 줄 수 있기 때문에 미리 사전에 예방하는 것이 가장 중요합니다. 그리고 이제 사이버 안보에 대해서는 사이버 보안보다는 좀 더 넓은 개념으로 이야기를 하게 되는데요. 이럴 때는 외교라는 개념이 꼭 들어갑니다. 국가가 있기 때문에 다른 나라와의 관계, 그 부분에 대해서도 사이버 안보라고 생각할 때는 다른 나라와에 대한 관계도 같이 생각을 하시는 게 좋습니다. 네, 사이버 안보의 필요성에 대해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째로는 개인정보 보호가 있습니다. 해커가 개인정보를 탈취하게 되면 금융사기, 신혼도용, 불법거래 등에 악용될 수 있습니다. 특히 최근에 가장 많이 발생하는 문제 중에 하나로 보이스피싱 등이 있는데요. 이 보이스피싱도 개인정보가 노출이 되어서 이를 악용해서 발생하는 사건 중에 하나라고 볼 수 있습니다. 은행계좌 정보라든가 신용카드 정보가 노출이 되게 되면 단순히 정보 노출로 끝나는 것이 아니라 금융피해, 제 돈이 빠져나갈 수가 있죠. 그리고 소셜미디어가 해킹을 당하게 되면 제가 저에 대해서 표현을 하는 공간이 다른 악의적인 목적으로 활용이 될 수 있습니다. 특히 연예인들이 소셜미디어 해킹을 당해서 일하는 피해를 심심치 않게 볼 수가 있을 거고요. 의료 정보가 유출이 되게 되면 개인 건강정보를 악용을 해서 발생할 수 있는 문제들이 상당히 많이 있습니다. 실질적으로 2021년에 페이스북 사용자에 대한 개인정보가 유출이 된 정도 있고요. 2014년에 네이버 다운 포털 등 여러 가지 사이트에서의 계정이 해킹된 사고도 발생한 적이 있습니다. 그 이전에도 계속적으로 사고가 발생했던 경우가 있는데 이것이 단순히 노출로서 끝나는 것이 아니라 유출로서 끝나는 것이 아니라 또 다른 피해를 가져오는 부분을 살펴볼 수가 있습니다. 다음은 기업에 대한 부분이 있습니다. 기업의 재산을 보호하고 신뢰성을 향상시키기 위해서 사이버 안보는 필요합니다. 일반적으로 기업이 사이버 공격을 받으면 막대한 금전적 손실과 평판이 발생하기 때문에 일반적으로 랜섬웨어 공격을 당했다 하더라도 기업이 이 부분에 대해서 발표를 하거나 우리가 랜섬웨어 공격을 당했어요라고 쉽게 인정하지 않죠. 뒤에서도 나중에 한번 말씀을 드리겠지만 요즘에 나오는 랜섬웨어 그룹은 기업에 랜섬웨어를 걸기 전에 모든 정보를 많이 탈취를 해나갑니다. 그리고 그걸 가지고 조금씩 오픈을 하면서 기업에 협박을 하고 돈을 뜯어내기 위한 여러 가지 이렇게 합의를 하는 부분도 있는데요. 그렇게 함으로써 이 기업의 정보보안 체계에 대해서 부족하다라고 이야기를 하면서 평판이 나빠질 수가 있습니다. 그 다음에 기업에 대한 기밀 정보, 영업 비밀, 내부 정보 이런 부분이 노출되게 되면 상당히 피해가 크겠죠. 특히나 중요한 핵심 정보가 경쟁사에 넘어가게 되면 그 경쟁사는 급격하게 그 회사에 대한 경쟁력을 누르면서 많이 따라오게 될 거고요. 그리고 또 서비스 마비 IT 서비스라는 회사가 만약에 해커에 의해서 공격을 당하게 되면 시스템이 다운이 된다거나 여러 가지 문제가 발생할 수가 있습니다. 실질적으로 2017년에 워너크라이 랜섬웨어가 전 세계적으로 피해를 입힌 적이 있죠. 이로 인해서 기업들에 대한 재산이 조금 떨어지게 되고 많은 문제가 발생했던 경우가 있습니다. 다음으로는 국가에 대한 이야기입니다. 앞서 말씀드렸듯이 사이버 안보에 대해서 문제가 생기면 개인, 기업, 국가에 큰 영향을 미친다고 말씀을 드렸는데요. 특히나 국가 안보 및 사이버전 대응에 대해서도 사이버 안보가 상당히 필요합니다. 특히 국가에 중요한 기관 시설이 있습니다. 전력망, 통신망, 금융시스템 만약에 이런 부분이 해킹당하면 어떻게 될까요? 사회적 혼란이 크게 발생할 겁니다. 전력망이나 교통시스템이 해킹을 당하게 되면 대규모 정전이라든가 교통이 마비되고 이거는 바로 우리 실생활에 큰 영향을 주겠죠. 그리고 군사기밀이 해킹되게 되면 아마도 다음 시간에 말씀을 드리겠지만 러시아와 우크라이나 전쟁 때도 여러 가지 해킹으로 인해서 많은 피해를 줬던 부분을 살펴볼 수가 있고요. 사이버 테러, 금융기관을 해킹한다거나 대중을 혼란시키는 가짜 뉴스를 유포하는 것도 보면 사이버 안보가 정말 필요하다고 할 수가 있겠습니다. 2010년에 이란 원자력 발전소를 겨냥한 스톡스넷 해킹 공격, 이거는 앞으로도 여러분들이 보완을 하게 되면서 많이 듣게 될 텐데요. 실질적으로 이란에 있는 원자력 발전소의 기관시설이죠. 앞서 말씀드렸던 기관시설인데 특정 국가가 이렇게 했다고 딱 말씀드리기는 힘들지만 많은 전문가들이 이야기를 합니다. 미국이 이란에 대해서 악성코드를 만들어서 유포를 해서 원자력 발전에 대한 개발 속도를 많이 늦춘 그런 일이 있었고요. 그 외에도 지금 우리나라는 가까운 가까운 위쪽 동네에 북한이라고 하죠. 북한에서 주로 많이 우리나라에 대해서 공격을 하는 부분이 있습니다. 휴전이라고 하지만 사이버 공간에서는 아직까지 치열하게 전쟁이 일어나고 있는 상황이라는 것을 우리 여러분들이 알았으면 좋겠습니다. 그리고 이제 경제적 손실을 방지하기 위해서입니다. 아까 이제 기업에 대해서도 말씀을 드렸는데 좀 종합적으로 보게 되면 개인, 기업, 국가에서도 사이버 공격으로 인해서 발생하는 경제적 피해가 상당히 큽니다. 금융, 기업, 그리고 국가기반 시설을 통해 가지고 발생할 수 있는 문제들이 있고요. 특히나 이제 2021년에 미국 콜로니얼 파이프라인이라고 해서 거기에 이제 랜섬웨어가 공격을 당해서 문제가 됐던 적이 있습니다. 그때는 실질적으로 미국에 있는 동부지역에 가스가 전달이 안 돼가지고 문제가 됐던 경우가 있는데 실질적으로 사람들의 피해를 입혔죠. 그리고 가스 가격이 올라가는 등의 여러 가지 문제가 생기기도 했었고요. 이 부분은 뒤에서 다시 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 네, 마지막 다섯 번째로 기술 발전과 함께 증가하는 사이버 위협이 있습니다. 최근에 이제 AI, 클라우드, IoT 기술이 발전할수록 새로운 보안 위협도가 많이 증가하고 있는데요. 아마 최근에 언론을 통해 가지고 AI 보안에 대한 이야기를 많이 들으셨을 겁니다. AI가 이제 AI 해킹에 대한 기술이 많이 발전하게 되면 자동화된 해킹 공격이 증가할 수가 있고요. 이제는 저희 사람이 직접 해킹하는 것이 아니라 AI가 해킹하는 그 시절이 도착할 것 같습니다. 그리고 클라우드 보안 위협이라든가 IoT 보안 취약점을 통해 가지고 정말 다양하게 발생할 수 있는 문제들이 있는데요. 이러한 여러 가지 이슈 때문에 이제 우리의 사이버 안보가 정말 필요하다는 것을 생각해 볼 수가 있겠습니다. 다음으로는 사이버 안보의 주요 요소에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 제가 앞서도 계속 말씀을 드리고 있는데요. 사이버 안보는 단순한 기술적 보호를 넘어서 국가 안보, 경제, 기업, 개인정보, 보호까지 연결되는 아주 중요한 분야라고 할 수가 있습니다. 사이버 안보의 주요 요소에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 사이버 안보의 주요 요소라는 말은 사이버 안보를 지키기 위해서 우리가 알아야 할 기술이 무엇인지에 대해서 살펴볼 건데요. 각각에 나오는 모든 요소들은 우리 화이트에스쿨의 과목으로 다 편성이 되어 있기 때문에 이 부분도 같이 참고해서 보시면 좋을 것 같습니다. 첫 번째로 네트워크 보안이 있습니다. 네트워크 보안이라고 하는 것은 네트워크를 통해 이루어지는 해킹, 데이터 유출, 불법 접근을 방어하는 기술과 정책을 말합니다. 여기에 포함되는 여러 가지 기술적인 부분을 살펴보게 되면 방화벽이 있습니다. 방화벽은 어디서든지 빼놓지 않고 많이 들어가게 되는데 이제 어떤 기업이 있거나 보호해야 될 데이터가 있을 때 외부와 내부 중간에서 데이터에 들어오는 것을 하나하나 살펴보고 만약에 허용된 데이터면 외부에서 내부로 들어오고요. 만약에 허용되지 않은 데이터는 막는 그런 역할을 하게 됩니다. 방화벽은 보통 5튜프리라고 해서 출발지에 대한 IP 주소와 포트 번호, 그리고 목적지에 대한 IP와 포트 번호, 그리고 프로토콜의 정보까지 이 다섯 가지 정보를 포함해 가지고 기본적으로 살펴보게 되는데요. 최근에 나오는 방화벽의 기술을 보게 되면 앞에 있는 TCPIP에 있는 3계층, 4계층에 있는 정보 외에도 데이터 계층에 있는 상위 계층에 있는 데이터까지 보고 트래픽을 분석하는 경우도 많기 때문에 정말 다양한 역할을 한다고 볼 수가 있겠습니다. 다음 이제 IDS와 IPS가 있습니다. IDS는 침입 탐지를 하는 거고 IPS는 침입 탐지를 하고 막는 것까지, 차단하는 것까지 하는 역할을 하게 되는데요. 이제 방화벽하고 마찬가지로 동작을 하게 되는데 방화벽은 앞에 있는 패킷 헤드에 대한 정보만 본다고 하면 IDS, IPS는 데이터, 아까 앞에서도 방화벽이 데이터를 본다고 했는데 아마 이제 성능 문제라든가 여러 가지 기술적인 부분에 의해서 IDS와 같이 차별화가 됩니다. IPS는 실질적으로 데이터 들어와서 데이터 트래픽에 대한 모든 정보를 살펴보고 이제 차단을 하는 그런 역할을 하기 때문에 방화벽과는 따로 두게 되는데요. 실질적으로 방화벽을 통해서 들어온 모든 데이터들이 방화벽에서만 걸을 수는 없습니다. 그래서 방화벽 아래에 IDS와 IPS를 두고 네트워크를 보호하는 그런 경우가 많이 있습니다. VPN은 이제 가상사설망입니다. 이제 안전한 원격 접속이라고 하는데 IPSec, IPSec디기라고 하는 기술을 이용해가지고 내부망과 외부망을 하나의 동일한 네트워크 대학으로 만들어서 사용할 수 있도록 하는 것이고요. DDoS를 막기 위한 디스트리뷰트 이제 Daniel of Service라고 해가지고 정말 분산화된 공격을 막기 위한 대량의 트래픽의 공격을 차단하기 위한 장비도 있습니다. 이러한 장비들이 기본적으로 보통 기업에 많이 이용이 되기도 하고요. 국가망에서도 이렇게 활용이 되기도 합니다. 다음은 이제 정보보호 및 암호화가 있겠습니다. 인크립션입니다. 데이터의 유출 및 위변조를 막기 위해서 정보보호 기술을 적용하는 것인데요. 데이터 암호화를 하기 위한 여러 가지 기법들 이제 데이터 논리가 있는데요. DESS, AES, RSA가 주로 사용을 하게 됩니다. 그리고 가장 중요한 것 중에 하나가 접근제요. 어떤 사용자가 액세스 컨트롤라고 하는데 사용자에 대한 권한 관리 및 인증 시스템을 적용하는 겁니다. 옛날에는 이거를 AAA라고 했었습니다. AAA, A 세 가지를 합쳐서 AAA라고 했었는데요. 이제 Authentication, Authorization, Accounting 사용자에 대해서 권한, 사용자가 누구인지 확인을 하는 게 Authentication, Authorization은 A, B, C 사용자가 있다고 하면 A 사용자가 할 수 있는 권한 A 사용자가 접근할 수 있는 페이지와 B 사용자가 접근할 수 있는 페이지에 대해서 서로 다르게 권한을 주는 겁니다. 그런 부분까지 다 포함해서 접근제야라고 이야기를 하고요. Accounting이라고 하는 것은 이제 과금이라고 하기도 하고 이 사용자가 얼마만큼 이 시스템에 접속을 해가지고 오래 있었는지 그런 부분을 살펴보는 게 되겠습니다. 지금은 이제 Accounting라고 하는 부분은 빼고 접근제야라고 해서 Authentication, Authorization을 포함해서 이야기하는 경우가 많이 있습니다. 다음으로는 데이터 무결성입니다. 이제 실제로 온 데이터가 변조가 되었는지 깨졌었는지 그런 부분에 대해서 실질적으로 분석을 하기 위한 건데 보통 이때 사용하는 것은 해시 암스입니다. 데이터에 대해서 한번 해시를 한 값을 뒤에 붙여서 보내고 데이터 변조가 일어나게 되면 이 해시 값도 바뀌는 그런 기능을 통해가지고 데이터 무결성 보장을 할 수가 있고요. 다양한 데이터 폴리시, 시큐리티 폴리시라고 얘기하는데 여러 가지 이제 법적인 규제를 준수하기 위한 여러 가지 정책들을 적용해야 된다라는 것을 볼 수가 있겠습니다. 다음 이제 악성 코듬이 랜섬웨어를 방어하기 위한 여러 가지 기술들이 포함이 됩니다. 바이러스, 트로이 목마, 랜섬웨어. 아마 최근에는 여러분들이 바이러스와 트로이 목마라는 얘기는 잘 듣기는 힘드셨을 겁니다. 왜? 이제 바이러스와 트로이 목마보다는 랜섬웨어가 항상 주를 이루기 때문인데요. 그렇다고 하더라도 이런 부분에 대해서는 우리가 조금 등한시하면 절대 안 되는 부분이고요. 우리가 백신을 사용하는 이유는 바이러스라든가 악성 코드를 탐지할 때 많이 사용합니다. 하지만 요즘에 나오는 백신들은 랜섬웨어를 맞기에는 아주 좀 어려운 부분이 있는데요. 랜섬웨어가 정말 다양한 형태로 악성 코드 형태로 동작하는 것이 아니라 이제 윈도우나 위눅스나 맥에서 돌아가는 운영체제에서 탐지할 수 있는 형태로 돌아가는 것이 아니라 정상적인 파일로서 실행이 되는 경우가 많기 때문에 그렇게 랜섬웨어가 실행되기 때문에 백신에서는 못 찾는 경우가 많습니다. 그래서 상당히 어려운 부분 중에 하나이고요. 랜섬웨어 같은 경우는 이제 걸릴 수 있기 때문에 항상 백업을 잘 하는 것이 중요합니다. 그래서 이런 부분에 대한 기술도 중요하고요. 행위기반 탐지라고 해서 악성 코드가 실행이 되면 어떤 식으로 실행이 되는지 패턴을 분석하고 차단하는 기술들이 필요하고 아마 보완을 하게 되면 또 많이 드는 내용이 EDI일 겁니다. 엔드포인트. 엔드포인트라고 하는 것이 바로 여러분들이 사용하는 직접적인 PC들. 끝단에서 사용하기 위한 어떤 시스템과 서비스를 사용하기 위해서 사용자가 바로 앞에서 붙어서 사용하는 그런 엔드포인트라고 얘기하는데요. 그런 엔드포인트에 대해서 보호하기 위한 여러 가지 소프트웨어를 EDR이라고 합니다. 그래서 이런 다양한 장비와 소프트웨어를 통해 가지고 악성 코드 및 랜섬웨어를 방어하기 위한 기술이 있다라는 것을 알아두시면 좋겠습니다. 다음 클라우드 및 IoT 보안입니다. 앞서서 신기술에 대해서 계속 말씀을 드리고 있는데요. 클라우드 서버와 IoT 기계에 대한 보안 위협을 차단하는 기술로서 클라우드 보안 인증, 클라우드는 보통 아마존, AWS, 그리고 마이크로소프트의 Azure, 그 다음에 구글 클라우드 등을 많이 사용하게 되는데요. 그때 이제 보안 설정을 어떻게 해야 되는지, 그리고 데이터 암호화 및 접근 통제를 어떻게 할지, IoT 기기, 그리고 DDoS를 방어하기 위한 여러 가지 기술들을 어떻게 운영을 해서 사용할지 등이 포함이 됩니다. 그리고 이제 사회공학적 공격 방어들이 있는데요. 소셜 엔지어닝 프로텍션이라고 보통 이야기를 합니다. 해커가 사람의 심리를 이용해서 정보를 탈취하는, 혹은 사람의 심리를 이용해서 해킹을 하기 위한 여러 가지 공격 기법을 이야기를 하는데요. 그런 부분에 대해서도 차단하기 위한 전략이 필요하다는 겁니다. 우리 코로나 때도 가만히 생각해 보면 우리가 마스크가 필요하다거나 주변에 있던 백신을 맞기 위해서 어떻게 해야 되는 그런 정보가, 다양한 정보가 확인되지 않은 것들이 많이 넘쳐날 때 이런 사람들의 심리를 이용해가지고 스미싱 문자를 많이 만들어서 보냈었죠. 그리고 최근에 발생한 여러 가지 사회적 이슈를 통해가지고 사람들의 호기심을 자극해서 저렇게 피싱, 스미싱 등에 대해서 사람들이 계속 자극하면서 해킹을 하기 위한 시도가 많이 벌어지고 있는데요. 이 부분에 대해서도 우리는 알고 대응을 해야겠습니다. 그리고 그 다음 국가 안보 및 사이버전 대응입니다. 제가 앞서 말씀드렸듯이 저희 뒤에서 보면 이런 부분에 대해서 이제 하나씩 살펴보게 될 텐데요. 이건 좀 더 디테일하게 뒤에서 살펴보도록 하겠습니다. 하지만 국가 정보를 보호하고 국가 기반 시설, 사이버전 등을 대응하고 국제 협력이 필요하다. 이 부분에 대해서 우리가 꼭 알고 있어야겠습니다. 제가 아까 사이버 안보를 얘기할 때 첫 시간에 처음에 이제 외교 부분, 다른 나라 국가와의 관계들 생각해야 된다고 말씀을 드렸죠. 국제 협력이 상당히 중요한 요소 중에 하나입니다. 사고는 언제든지 발생할 수가 있습니다. 해킹은 언제든지 발생할 수가 있고요. 근데 여기서 가장 중요한 것은 해킹 사고가 발생했을 때 어떻게 대응을 하느냐죠. 그리고 어떻게 대응을 하고 빨리 복구를 해서 가용성을 유지를 하느냐. 이것이 바로 또 사이버 안보의 가장 중요한 요소 중에 하나가 되겠습니다. 저는 개인적으로 생각할 때는 해킹 사고는 언제든지 발생할 수 있다. 하지만 이걸 어떻게 복구할 것이냐. 레질리언스라고 표현을 많이 합니다. 최근에는. 근데 단순히 기술적인 부분에서의 레질리언스가 아니라 비즈니스 레벨에서의 레질리언스에 대해서 여러분들은 정보관 전문가는 생각을 해야 됩니다. 조금 큰 인사이트를 가지고 봐야 된다는 말씀을 드리고 싶고요. 그렇게 레질리언스를 유지하기 위해서는 어떻게 해야 되는지 관제, 사고 대응팀, 데이터 백업 및 복구, 위협 인텔리전스 최근에 어떤 식으로 공격을 할지에 대한 부분을 계속 트래킹을 하고 이에 대한 대응 전략을 마련하는 것이 상당히 중요합니다. 네. 지금까지 사이버 안보에 대해서 살펴봤습니다. 사이버 안보가 무엇인지 사이버 안보에 중요한 요소가 무엇이 있는지에 대해서 살펴봤고요. 다음 시간으로는 사이버 위협에 대해서 최근에, 최근 20, 30년 동안 어떤 일이 있었는지에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 고맙습니다.