 네, 여러분 정보보호 환경의 변화와 사이버 위협에 대한 주요 이슈에 대해서 두 번째 시간 진행하도록 하겠습니다. 앞서서 2001년, 2003년, 2009년, 2011년, 그리고 2013년 동안 있었던 여러 가지 세부 위협에 대해서 그리고 있었던 여러 가지 법 개정에 대해서 살펴봤는데요. 다음으로는 이제 남은 부분 카드 3사, 한수원, 그리고 이제 암호화폐, 가상자산에 대해서 살펴보고 그리고 몰아서 2017년 이후부터 2023년까지 어떤 일이 있었는지에 대해서 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 네, 2014년에 카드 3사에 대한 개인정보 유출이 되는 사고가 발생을 했었습니다. 1월에 발생을 했고요. KB, 롯데, 농협, 카드 등에 대한 카드에서 고객 정보가 1억 4천만 건이 유출되는 초대형 개인정보 유출 사고가 발생을 하게 됩니다. 이 사건은 대한민국 금융 역사상 가장 큰 개인정보 유출 사건 중에 하나로 기록이 되고요. 우리가 이용하는 금융권에 대한 보안 시스템 문제가 좀 이슈가 많이 있다는 것을 이때부터 조금 크게 드러낸 계기가 되었습니다. 하지만 지금까지 그렇다는 건 아니고요. 이렇게 한번 크게 사고가 남으로써 보호 대책이 적용이 되고 더욱더 중요하게 강하고 빡세게 보안 강화를 하고 있다는 것을 아시면 되겠습니다. 실제로 이때 유출된 내용에 대해서 살펴보게 되면 총 유출된 규모는 1억 4천만 건, 피해 고객은 8,300만 명, 그리고 유출된 정보는 고객에 대한 이름, 주민번호, 신용카드번호, 카드 유효기간, 직장정보, 계좌번호, 신용한도 등이 나오게 됐고요. 이게 시스템에 대한 문제냐? 아닙니다. 그렇지 않았습니다. 코레아 크레딧뷰 라고 해서 KCB 신용평가회사가 있습니다. 신용평가회사라고 해서 여러분들도 만약에 사회생활을 하시게 되면 개인 신용정보가 나오게 되는데 그 신용정보에 대해서 정보를 가지고 있고 평가를 해주는 기관입니다. 여기 있는 직원이 고객에 대한 정보를 USB에 저장해서 외부로 반출을 하는 문제가 발생을 했고요. 이게 어떤 사이버보안에 대한 문제는 아니지 않느냐라고 할 수 있는데 실은 사이버보안이라고 하는 것이 시스템적인 부분만 보는 것이 아니라 인적 부분 그리고 물리적인 영역에 대해서도 저희는 같이 연관시켜서 보게 됩니다. 여러분 기술만 한다고 해서 IT적인 관점에서만 보안을 살펴보시면 안 됩니다. 이런 부분에 대해서도 여러분들 관심을 가져야 되고요. 그런데 안에도 내용을 가만히 보게 되면 해당 직원은 카드사의 데이터 분석 업무를 맡고 있었고 업무상 접근 권한을 이용해서 대응의 고객 정보에 접근을 할 수가 있었습니다. 앞서 제가 접근지에 대해서 말씀을 드렸었는데요. 아마 이때부터 사용자들에 대한 접근 권한에 대해서 좀 더 세밀하게 분류를 해서 A, B, C 사용자가 있으면 각각 접속해야 되는 페이지, 각 접속해야 되는 시스템에 대한 권한을 조금 더 다르게 해분화해서 주게 되는 계기가 계기는 아니고 아마 그건 이전부터 있었는데 이렇게 지키지 않았던 것이 문제가 되었죠. 그리고 이 해당 직원은 빼돌린 개인정보를 대출업자들한테도 판매를 했고요. 그래서 이걸 가지고 보이스피싱이라든가 불법 대출 광고 등에 악용이 되기도 했습니다. 그래서 이 사건이 발생하고 나서는 개인정보출을 주도한 직원은 징역 3년을 선고를 받고 관리소홀 책임으로 카드사에 대한 대표이사 사퇴를 하는 등 그리고 3개월 영업정지도 조치를 했습니다. 실은 사장 이 부분을 보면 많은 생각이 들 수도 있는데요. 직원 한 명이 잘못을 함으로써 대표이사와 기업이 얼마나 크게 피해를 입었는지를 알 수 있는 계기가 되었습니다. 그리고 이제 법들이 또 개정이 되기 시작합니다. 불필요한 개인정보를 수집을 못하게 하고요. 그리고 개인정보 유출 시에 기업에 대한 징벌적 손해배상제를 도입을 하게 됩니다. 그리고 금융사들에 대한 고객정보는 무조건 암호화를 하라고 하게 되었고요. 내부정보 관리 체계를 강화하게 됩니다. 아까 제가 말씀드렸던 직원 데이터에 대한 접근 제한이 이때부터 좀 더 강화되게 된 거죠. 결국은 이제 이 사건은 내부자에 대한 보안의식이 부족했다는 것과 금융사가 개인정보를 조금 관리에 소홀했다는 것들이 드러나게 되는 문제가 발생이 되게 되었습니다. 그래서 이제 개인정보보호법과 금융보호법이 이제 좀 더 강하게 기업들에게 금융사들에게 적용을 하게 되었고요. 그래서 실은 뒤에서도 우리가 이제 국가가 가지고 있는 여러 가지 관리기관들에 대해서 살펴볼 때 금융 쪽에도 특화되어 있는 기관들이 있습니다. 그러한 기관들이 어떤 역할을 이때부터 더 많은 걸 하게 되는지도 살펴볼 텐데 금융은 조금 다르게 우리가 생각을 합니다. 왜? 돈이 걸려있는 부분이고 경제적인 금간이론은 가장 중요한 기관 중에 하나이기 때문에요. 그래서 금융보안법이 따로 있는 것이고요. 이 부분에 대해서도 계속적으로 살펴보도록 할 텐데 이러한 문제가 있었다는 것을 우리 멘티들이 알았으면 좋겠습니다. 다음은 한수원 해킹 사건입니다. 이거 상당히 컸습니다. 2014년 12월에 한수원의 내부 시스템이 해킹이 됐죠. 그래서 원자력발전소에 관련된 중요자료가 외부로 유출되는 사건이 발생했습니다. 이 사건이 이제 어떻게 보면 원전이 정말 중요한 곳이고 만약에 문제가 발생하게 되면 가장 큰 인명피해로도 발생할 수 있기 때문에 국가안보에 대한 중요한 위협으로 간주를 했습니다. 그래서 당연히 말씀드렸죠. 국가라는 단어가 들어가고 안보가 들어가면 중요한 문제는 항상 국가정보원이 나서서 이를 수행합니다. 이때 보게 되면 해커들은 원전 반대 그룹이라고 해서 이름을 사용해 Who am I 이렇게 해서 사용을 했고요. 피싱 이메일을 통해 가지고 한수원의 내부망을 감염을 시키게 됩니다. 그래서 내부 시스템에서 원자력발전소라든가 도면이라든가 직원 명단 가져갈 수 있는 것은 그때 많이 빼돌리게 됐죠. 그래서 그걸 가지고 당시에 트위터 블로그를 통해서 공개를 했었고요. 그런데 이제 공개된 자료를 살펴보게 되면 앞서 말씀드렸던 대로 가져갈 수 있는 건 다 가져갔었습니다. 도면, 매뉴얼, 내부 정보, 설계도 그리고 직원들에 대한 개인정보가 유출이 되기도 했었고요. 해커들은 한국 원전 가동을 중단하지 않으면 추가 공격을 감염하겠다고 협박을 했고 그리고 돈도 요구를 했었습니다. 그런데 저희는 이게 단순히 돈을 노리고 공격한 것이 아니라고 생각을 하고요. 마찬가지로 북한 소행 가능성을 저희가 항상 제기했었습니다. 한수원과 같은 국가기반시설을 보게 되면 외부망, 인터넷망에서 IT망이라고 하죠. 인터넷에서 IT로 들어오고 내부의 원전에 관련된 부분은 IT와 원전에 대한 부분이 분리가 됩니다. 분리를 해야 됩니다. 그걸 우리는 망분리라고 이야기를 하고요. 그러니까 폐쇄망인 거죠. 외부에서 들어갈 공간이 침투 경로가 없어야 된다는 건데 그렇지 않았던 것이 가장 큰 문제가 됩니다. 그리고 긴급적으로 어떻게 대응 조치를 했는지를 살펴보게 되면 국가안전보장회의까지 주제로 이 부분이 들어가게 됩니다. 그래서 세이버 보안을 강화를 해야 되는 부분 제가 그 다음에 말씀드렸던 내부망과 원전 제어망 그러니까 IT망과 OT라고 하기도 하고 기반시설이라고 하기도 하고 제어망이라고 하기도 합니다. 완전히 분리를 해야 된다. 이전에도 실은 망분리에 대한 내용이 있었는데 이때 더 강화돼서 진행을 했었고요. 그리고 이때 이후로부터는 관련된 기관과 기업에 대한 보안점금이 모의해킹을 좀 더 강화해서 하게 됩니다. 실은 이전에도 모의해킹이라고 하는 부분이 있었는데 이때부터 좀 더 본격적으로 모의해킹 시장이 열리기 시작했고요. 다음에 이제 사이버 테러 관련해서 국가정보만 나선 게 아니라 그때 경찰들도 사이버 테러팀에서도 들어가서 시행을 했고 해커 조직을 취직을 했습니다. 그리고 이제 국제협력을 통해 가지고 우리가 이런 부분에 있어서 경험이 해킹을 당했던 경험이 있기 때문에 이런 부분을 가지고 미국이라든가 다른 국가들과 같이 공조해서 같이 공유해서 어떻게 방어를 해야 되고 어떻게 막아야 되는지 그런 부분에 대해서도 서로 공유를 하는 그렇게 진행을 했었고요. 실은 그런 부분이 우리가 공유만 한 게 아니라 미국 등을 통해서 도움을 좀 받기도 했었습니다. 당시에. 그쪽에서도 우리가 가지고 있는 기술과 보안과 시스템이 어떻게 되는지를 보고 와서 도움을 주겠다 해서 도움을 준 부분도 있고 서로 사이버 한번 계속 말씀을 드립니다. 외교에 대한 부분이 들어가야 되고요. 우리나라는 같이 우방국에 있는 국가들이 사이버 안보 협력 체계가 잘 되어 있습니다. 뒤에서 한 번 더 또 말씀을 드리도록 하겠습니다. 네. 원자력 시설 보안 및 시스템을 강화하게 되고요. 실은 한수원으로 인해서 국가에 있는 여러 가지 발전소들 한전이라든가 여러 가지 남부발전, 동무발전, 서부발전 등등의 여러 발전소들도 이 부분에 대해서 관심을 크게 가지기 시작하고 내부망과 외부망을 완전히 분리하는 그리고 사이버 보안 인력을 정말 확대를 해서 많이 뽑고 팀도 만들고 했었습니다. 앞서도 말씀드렸죠. 금융권에 해킹 사고가 발생했을 때 사람을 뽑아서 대응을 했다. 마찬가지입니다. 여기 기관에서도 이때부터는 보안 조직이 더 크게 커지게 되고 사람도 많이 채용을 하게 되고 그렇게 되는 교훈을 주게 되네요. 약간 씁쓸합니다. 실은. 소율권 외환권을 고치는 것도 아니고 미리 준비를 했었으면 좋았을 텐데요. 국가 차원의 사이버 안보 강화가 중요하다는 말씀을 드리고요. 단순한 정보 유출이 아니었습니다. 국가 기반 시설에 대해서 직접적인 사이버 공격이 발생했다는 점에서 상당히 큰 의의를 가지고 있고요. 사이버 안보가 국가 안보의 핵심 요소로 인식을 하게 된 계기가 되었습니다. 그래서 주요 기반 시설, 기반 시설이라고 제가 표현을 드렸죠. 실은 이 부분에 대해서도 말하는 용어가 너무 달라가지고 조만간 통일이 되지 않을까 싶은데 이 부분에 대한 보안 강화 및 사이버 테러 대응 능력을 대폭적으로 강화하게 되는 사건이 한수원 해킹 사건이 있었습니다. 다음 이제 블록체인 암호화폐, 가상자산이라고 얘기하는데요. 실은 이제 이 블록체인 기술은 이제 뭐 가상자산, 암호화폐에 대한 근간을 이루는 기술입니다. 거래 데이터를 블록으로 단위로 묶어가지고 연결되는 형태로 작성을 하게 되는데 일반 보통 하나의 DB에다가 데이터를 모으는 형식이 아니라 흩어져서 데이터를 보관하는 거죠. 그래서 중앙기관 없이 하나의 기관에서 하나의 시스템에서 관리를 하는 것이 아니라 분산에서 관리를 하는 구조이기 때문에 보안성과 투명성이 뛰어나다는 겁니다. 그래서 뭔가 원장이라고 얘기하는데 거래 정보를 바꾸기 위해서는 하나의 시스템을 바꾸는 것이 아니라 연결되어 있는 모든 시스템을 바꿔야 되는 문제가 있기 때문에 보안성이 뛰어나다라고 이야기를 하고요. 실질적으로 이제 블록체인에서는 데이터 유변제가 불가능하다라고 다들 생각을 하고 있습니다. 비트코인이라고 하는 것이 생겼죠. 사토시나카모터가 2009년에 개발을 해가지고 지금까지 이어져 있는 최초의 암호화폐입니다. 그런데 이제 2017년이 중요한 이유가 뭐냐면 비트코인 가격이 실은 이제 2009년에 나오고 나서부터 조금조금씩 증가를 하다가 2017년에 갑자기 이렇게 그냥 폭발적으로 확 뛰게 됩니다. 그래서 이게 비트코인이 이제 돈으로서 화폐로서의 역할을 하느냐 아니면 투자를 하기 위한 가치로서의 역할을 하느냐에 대해서 이때부터 이슈가 되긴 했었는데 나와 있죠. 처음에는 천 달러 했는데 연말에는 19,000달러 엄청나게 급등하는 계기가 되었습니다. 그래서 이게 가지고 있는 의의가 뭐냐면 익명성과 탈중앙성 그리고 추적이 어려운 특성이 있습니다. 실은 인터넷 공간에 온체인이라 그래가지고 이제 가상자산에 대해서 나와있는 가상자산에 대해서는 데이터를 주고받은 부분이 항상 트랜젝션 정보로 남아있게 되는데 실은 이거보다는 뒤에 있는 범죄주식들이 자금 세탁을 할 때 많이 사용합니다. 그 정보는 이제 데이터가 이동하는 정보는 많이 남아있으나 이거를 현금화를 해야 되는데요. 현금화를 하기 위해서는 보통 거래소를 통해서 돈을 넣고 가상자산으로 바꾸고 그리고 거래소를 통해서 가상자산을 현금화 바꾸게 되죠. 그때 내가 누구다라고 하는 KYC라고 하는 부분이 있습니다. 내 정보를 이제 거래소에 등록을 해야 되는데 내 정보를 등록하지 않고도 사용할 수 있는 국가가 있어요. 그런 국가에서 이 가상화폐를 사용하기 때문에 자금 세탁이 되는 거죠. 내가 누군지 모르는 상태에서도 언제든지 돈을 넣었다 뺐다 하면서 돈을 유통을 시킬 수 있기 때문에 이런 부분 때문에 실은 이제 북한에 있는 해킹 조직 이런 러시아라든가 다크웹이라고 해서 어둠에 있는 범죄자들이 가상화폐, 암호화폐를 이용해서 해킹 수익을 올리는 사례가 증가하게 됩니다. 저는 이게 가장 큰 의의를 가진다고 생각을 하고요. 특히나 지금 얼마 전에 있었던 2025년 2월 20일에 있었던 바이비트 해킹 사건 2조 정도, 2조억이죠. 1조도 아니고 2조도 아니고 그러니까 1,000억 2,000억 이런 단위가 아닙니다. 2조 정도에 대한 돈이 탈취가 당했죠. 당연히 이제 바로 FBA에서는 북한이라고 딱 명시를 하고 실은 거기에 대한 IOC를 찾았거든요. 그 부분에 대해서 북한이다라고 명시를 하고 지금 추적을 하고 있습니다. 상당히 많은 금액이 실은 가상자산을 통해서 암호시장에서 돈 세탁이 되면서 범죄에 이용되는 사례가 증가하게 되었고요. 공격 방식이 이렇게 됩니다. 랜섬웨어 걸렸을 때 랜섬웨어 다들 아시죠? 시스템을 감염시키고 나서 파일을 암호화를 하고 만약에 원래대로 복구를 하기 위해서는 돈을 내라고 해서 돈을 받고 복화 키를 전달하는 그런 공격 방식입니다. 그렇게 함으로써 랜섬웨어 조직이 급성장을 하게 되고요. 그러한 조직으로 인해서 북한도 여기에 뛰어들게 된 겁니다. 지금 가장 문제가 되는 게 북한이 지금 경제적 제재를 통해서 뭔가 수출과 수입, 다른 국가를 통해서 수출하거나 해서 벌어드는 수입이 없음에도 불구하고 지금까지 저렇게 미사일을 쏘고 핵무기를 개발하는 데는 사이버 범죄의 가상자산을 이용한 해킹이 가장 크다라고 많은 기관과 국제사회에서 이야기를 하고 있습니다. 2017년부터 2023년까지 30억 달러 이상의 암호화폐를 탈취를 했다고 하는데 그 금액만 하더라도 미사일을 수백 개를 만들 수 있는 금액입니다. 그래서 지금 저렇게 미사일을 많이 쏴대고 있는 거라고 볼 수가 있고요. 그리고 다코앱이라든가 마켓에서 불법활동 자금으로 세탁을 하고 앞서서 말씀드렸던 부분인데 단순히 이제 금융을 돈을 이렇게 계속 이동을 시키는 것이 아니라 아마 들어보셨을 수도 있습니다. 믹싱이라고 해가지고 A의 지갑에서 B지갑으로 데이터를 옮기는 것이 아니라 믹싱을 한번 하게 되면은 실은 이 트랜젝션 정보 A에서 B로 옮길 때 이 정보에 대한 흐름이 끊깁니다. 쉽게 말씀드리면. 그래서 이 흐름 추적을 못하게 하기 위해서 사용하는 것들이 믹싱 서비스입니다. 좀 더 자세하게 얘기하면은 A에서 B로 데이터를 보낸 때 믹싱을 하게 되면은 뭐 1억을 보낸다 하더라도 여기에서부터는 분산이 돼서 서로 다른 이상한 계좌를 만들어서 또 다른 계좌로 보내지게 되고 받은 곳에서 다시 이 부분에 대해서 역으로 추적하는 부분이 흐름이 끊기기 때문에 해커들은 더 믹싱 서비스를 이용을 하게 되고요. 그리고 거래소를 해킹하는 부분 아까 제가 말씀드린 바이비트 네. 그런 식으로 공격을 하기도 합니다. 네. 뭐 가상자산 암호화폐는 진짜 제가 볼더라도 혁신적인 기술입니다. 하지만 국제 해킹 조직. 네. 나중에 말씀드리겠지만은 랜섬웨어 조직이라든가 사이버 범죄자들이 악용하는 주요 수단이 됐고요. 특히 북한, 러시아 어둠 속에 있는 이제 해킹 조직들이 많이 사용을 합니다. 그래서 지금 뭐 FBI라든가 이제 유럽 EU연합과 NCI 이런 데서는 암호화폐라든가 이런 부분에 대해서 규제를 강화하게 되고요. 계속 강화를 하지만 또 뭐 막는 곳이 있으면 공격하는 곳이 있기 때문에 해커들은 좀 더 다른 방법으로 자금 세탁을 하면서 계속적으로 발전을 해나가고 있습니다. 그래서 우리 여러분들이 좀 더 이 부분을 또 공부를 해서 좀 막을 수 있는 보안 전문가가 되었으면 하는 바람이 또 갑자기 드네요. 다음으로 2018년부터 2023년까지에 대해서 살펴보게 될 텐데 이렇게 쭉 내용을 보시다 보면은 대부분의 내용이 네. 가상화폐, 암호화폐 거래성인 코인레일 그리고 빗썸 해킹을 당했던 적이 있고 그 다음에 2019년에는 업비트 해킹 당했던 적이 있고요. 좀 더 밑에 내려가면은 디파이, 탈중앙화폐 금융서비스 이 부분도 클레이스와 합이라고 하는 부분도 거래소이기 때문에 여기에서도 이제 해킹 사건이 발생을 했고 그 다음에 엑시 인피니티를 통해 가지고도 이제 가상자산을 탈취하는 경우 등등등이 발생을 하게 됩니다. 2017년부터 2022년 그리고 2024년 2월에 바이비트까지 지속적으로 가상자산에 대해서 공격하는 부분이 많이 발생을 하게 되고요. 그리고 이제 보면은 한국원자력연구원이 2021년에 또 해킹이 당하기도 하고 그리고 한국 아파트의 월패드 정보, 네트워크 시스템을 이용해 해킹해가지고 사생활 정보가 이제 인터넷에 공개가 된다거나 그런 문제가 발생을 하기도 했습니다. 그 다음에 이제 좀 유명하죠. 랩서스가 이제 뭐 삼성전자 그리고 LG전자에 대해서 공격을 해가지고 내구망을 침투해서 소스코드라든가 이제 뭐 소스코드 이제 뭐 스마트폰에 들어가는 플랫폼키라든가 여러가지 정본들에 대한 소스코드를 유출하는 사건이 발생을 하기도 했습니다. 그리고 2023년에는 서버 해킹, 디도스, 랜섬웨어, 공급망 공격, 클라우드 환경 최근에는 정말 다양한 형태의 공격이 복합적으로 일어나고 있습니다. 이러한 사이버 위협이 계속적으로 발생을 하기 때문에 네 우리 멘티들이 좀 열심히 공부하셔서 네 보안 전문가 되어서 이런 부분에 대해서 막을 수 있는 역량을 키우셨으면 좋겠습니다. 여기까지 이제 2018년부터 2023년까지 사이버 위협에 대해서 살펴봤고요. 다음으로는 좀 재미있게 영화를 보면서 사이버 위협에 어떤 것들이 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 네 다음은 영화에서의 사이버 위협에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 이제 약간 직업병이라고 할까요? 제가 영화를 보다 보니까 이제 그냥 재미있게 영화만 보면 되는데 영화에서 나오는 여러가지 사이버 위협을 보면 아 저게 가능할까? 아니면 저게 진짜 돼? 그러면 저는 이제 전문가 입장에 전문가 저도 이제 해커 입장에서 생각을 해보죠. 아 저게 된다. 저거 안 될 것 같은데 네 그런 고민을 많이 하게 되는데요. 이번 시간에는 제가 영화를 보면서 느꼈던 아 이 장면에서 저게 과연 가능할까? 혹은 저게 진짜 현실에서 일어날까? 네 그 부분에 대해서 느꼈던 부분에 대해서 여러분들한테 말씀을 드릴 겁니다. 네 그러고 나서 일단 먼저 하나씩 살펴보면서 이야기를 해보도록 하죠. 좀 오래된 영화입니다. 다이아드4 네 뭐 이 영화는 이제 정말 시리즈별로 있는데 여기 보게 되면은 국가기반 시설을 해킹한다거나 스카다 공격에 대해서 내용이 나옵니다. 이제 내용을 보게 되면 해커들이 미국의 전력망 교통시스템, 금융시스템을 해킹해가지고 사회를 마비시키는 파이어 세일이라고 하는 대규모의 사이버 테러를 감행하게 되는데요. 보면은 그런 장면이 나옵니다. 이제 해커가 자동차를 자동으로 움직이게 해가지고 자동차를 전부 다 뭐 주인공을 공격하기 위해서 자동차를 다 자동지 못대로 움직이게 한다든가 그리고 교통시스템을 바꿔가지고 교통사고를 발생하게 한다든가 돈을 빼간다든가 등등의 여러가지 이제 사이버 테러가 이게 영화에서 나오게 되는데요. 저도 그 영화를 보면서 이게 가능할까 해서 제 공격자 입장에서 생각해보면 저는 좀 가능하다고 이런 생각을 했었습니다. 실질적으로 이제 2015년에 보면은 우크라이나 전력망을 해킹한 사건이 있었는데요. 이제 국가 기반에 대한 네 뭐 우크라이나 2015년이니까 실은 지금 러시아랑 전쟁을 하고 있는데 저 때도 러시아라고 좀 생각을 하지만 국가 기반 시설에 있는 저 부분을 공격했던 경우가 있습니다. 만약에 이런 기반 시설에 대해서 공격이 발생을 하고 실제로 피해를 입게 된다면은 진짜 심각한 위협으로 다가올 수 있겠죠. 그래서 저도 실은 제가 지금 최근에 하고는 여러가지 뭐 구원 컨설팅을 하는데 이런 기반 시설에 대해서 많은 부분에 대해서 일을 하고 있습니다. 나중에 이 부분에 대해서 혹시나 기회가 되면은 좀 더 저랑 같이 이야기 나눠보도록 하죠. 네 다음 영화로는 에드워드 스노든에 대한 이야기입니다. 2016년에 나왔었고요. 에드워드 스노든이 이제 NSA라 하는 기관에서 미국 정부가 전 세계를 대상으로 불법적인 인터넷 감청 및 도감청을 하고 있다고 폭로하는 이야기입니다. 그러면서 이 에드워드 스노든을 추적하는 영화가 주된 내용인데요. 에드워드 스노든은 NSA에 직접적으로 일을 했던 지원 직원이라기보다는 협력업체 직원이에요. 하지만 많은 권한이 있었고 시스템들을 볼 수 있었고 그걸 통해 가지고 문제가 있다는 것을 폭로하게 되는 거죠. 그런데 저는 이 영화를 보면서 생각했던 것들이 여러 가지가 있는데 그 중에서 하나가 빅브라더였습니다. 빅브라더라고 하는 것은 이제 많은 정보를 가지고 있는 거대 기업을 이야기를 합니다. 구글, 페이스북, 마이크로소프트 등 이런 기업을 빅브라더라고 하고요. NSA는 이런 빅브라더를 통해 가지고 데이터를 제공받았다. 뭐 이런 식의 스토리가 있습니다. 여러분 한번 생각해 볼까요? 여러분들이 사용하는 스마트폰은 대부분이 안드로이드 아니면 애플로 되어 있죠. 애플에서 만든 걸 텐데요. 여러분들이 스마트폰에다가 저장하는 전화번호, 사진, 그리고 일정 등 이런 정보들이 사용하게 되는데 휴대폰을 바꾼다 하더라도 그 계정 정보만 가지고 있으면 언제든지 복구를 해서 사용할 수 있습니다. 왜? 여러분들이 사용하는 그 데이터는 스마트폰에 저장이 되는 것이 아니라 앞서 말씀드렸던 구글 혹은 애플의 IDC 센터, 데이터 센터에 저장이 되어 있기 때문에 그래서 그 데이터는 미국의 IDC에 저장이 되어 있고 복구를 하게 되면 언제든지 그 데이터를 가져오게 되는 이 회사들은 그 정보를 계속 가지고 있게 되는 겁니다. 특히나 최근에는 페이스북이 개개인에 대한 정보를 가지고 사람의 성향에 대해서 판단하는 그래서 마케팅 정보라든가 여러 가지 활용한다 뭐 이런 여러 가지 내용들이 나오고 있습니다. 그런데 보게 되면 빅브라더에 대해서는 좀 관심을 가져야 되지 않을까라는 생각을 하고요. 다음은 트랜센던스에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 2014년에 나온 영화인데요. 이 영화는 보게 되면 과학자가 인공지능으로 자신의 의식을 업로드하고 스스로 학습하고 확장하면서 사이버 네트워크를 장악해서 전 세계를 위협한다는 내용입니다. 이때 보면 AI 해킹이 있죠. 해커들은 AI를 이용해서 자동화된 공격을 수행하거나 딥헤크 기술을 이용해서 금융사기 및 정치적 혼란을 조장할 수가 있고 AI 보안 시스템을 조작하거나 이렇게 해서 여러 가지 피해를 입힐 수가 있는데요. 저는 영화를 보면서 이런 부분에 대해서 생각을 했었습니다. 와 저 부분을 해킹을 한다면 정말 다양한 일을 할 수가 있겠구나 라는 그런 직업병에 대한 생각을 많이 했었고요. 제가 영화를 보면서 AI 해킹과 초지능 컴퓨터에 대한 위험에 대해서 좀 생각해 보는 기회가 되었습니다. 다음 다크나이트입니다. 배트맨이 나오는 거죠. 그런데 이 영화를 보게 되면 조커가 범죄 조직의 불법 자금을 세탁하기 위해서 금융 시스템을 해킹하는 부분이 나옵니다. 그리고 암호화폐를 이용해서 추적을 피하는 장면이 나오죠. 앞서 제가 말씀드렸던 그 내용들이 이 영화에서 나옵니다. 그런데 그 사건들은 2017년부터 실은 가상자산이 많이 이렇게 문제가 됐다고 했었는데 이 영화를 보게 되면 2008년에 이미 그런 부분에 대해서 생각을 했었죠. 상상력이 정말 대단하지 않을 수가 없습니다. 제가 그래서 이 영화를 다시 봤습니다. 이런 부분이 있었던 것 같은데 처음에 기억이 안 나더라고요. 그런데 조커가 생각이 나서 봤더니 다크나이트에서 이미 저 부분에 대해서 이야기를 했었습니다. 암호화폐 해킹, 가상자산, 거래소 해킹 이런 부분이 이미 많이 일어나고 있죠. 정말 대단한 영화가 아닐 수 없습니다. 다음 이제 스카이폴입니다. 007 영화죠. 네, 2012년에 나왔습니다. 그런데 이 영화에서 보면 이미 보면 해커가 영국의 MI6라고 해서 정보기관입니다. MI5가 있고 MI6가 있어요. 나중에 이 정보기관의 세계에 대해서 궁금하신 분은 언제든지 저를 찾아와서 말씀하시면 제가 알려드리겠습니다. MI5는 이제 미국의 FBI처럼 내부기관에 대해서, 국가 내부에 대해서 정보를 수집하고 관리를 하는 곳이고요. MI6는 이제 해외입니다. 이제 CIA가 같은 역할을 하는 거죠. 해커가 아무튼 이 MI6 내부 시스템을 해킹해서 이제 요원들에 대한 정보를 탈취하고 탈취를 하고 이를 인질 삼아서 거래를 시도하는 것. 네, 랜섬웨어죠. 네, 정보를 가지고 이걸 이용해서 협박하고 돈을 뜯어내는 과정. 2012년에 벌써 이런 부분에 대해서 상상했다는 게 정말 저는 또 놀라지 않을 수가 없었습니다. 그리고 내부 시스템을 공격을 하는 거 보면 해킹을 하는 거죠. 그래서 정보를 가져와가지고 협상하는 거 보면은 우리 앞서 말씀드렸던 2014년에 있었던 카드 3사 개인정보 유출 사건을 떠오르게 합니다. 네, 불가능하지 않을 거라고 생각을 하고요. 네, 우리 형님 누구죠? 마이네트 리포터에 나오는 형. 아, 갑자기 생각이 안 나네요. 아무튼 우리 친숙한 형님이 계시는데 여기 보면 미래 범죄 예측 시스템이 나와서 생체 인식을 기반으로 동작을 하는데 해커가 이를 조작해서 범죄자가 신분을 위장하고 시스템을 피해갑니다. 아마 여러분들 영화에서 많이 봤을 겁니다. 생체 인식, 지문, 막막 이런 부분에 대해서 해킹을 하는 부분이 나오는데요. 생체 데이터 해킹을 하는 거죠. 네, 지문, 홍채, 얼굴 인식 데이터가 해킹을 당하게 되면은 디지털 신원이라고 해가지고 이 부분에 다 도용이 가능합니다. 실질적으로 이 부분에 대해서도 많은 실험이 이루어졌었어요. 지문을, 그냥 컵에 있는 지문을 그대로 복제를 해가지고 지문 인식 시스템에다가 넣는다든가 네, 그런 부분에 대한 테스트와 실험은 이미 많이 있었죠. 지금 현재 중국 같은 경우는 사회적인 시스템이 대부분의 AI를 이용해가지고 얼굴 인식과 이런 부분을 하게 되는데 이런 부분이 해킹을 당하게 된다고 하면은 심각한 사회적 혼란이 초래되겠죠. 네, 이런 것처럼 영화를 볼 때마다 저런 부분은 이렇게 할 수 있지 않을까, 저렇게 할 수 있지 않을까 에 대한 생각을 많이 하게 됩니다. 지금까지 영화에서의 사이버 위협에 대해서 살펴봤고요. 여러분들도 앞으로도 영화를 보실 때 저런 부분에 사이버 보안에 관련된 내용이 나오게 되면 이게 진짜 가능할까? 이 부분에서 조금 한번 재밌게 생각해 봤으면 좋겠습니다. 그러면서 그거에 대해서 친구들하고도 서로 토론을 나누면서 각자가 가지고 있는 지식의 영역을 넓히길 바랍니다. 고맙습니다. 고맙습니다.