 음악 음악 음악 음악 음악 음악 음악 음악 네, 이번 시간에는 국가사이버 안보 전략에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 국가사이버 안보 전략이라고 하는 것은 국가에서 사이버 안보를 위해서 어떤 식으로 가야 될지 비전과 목표와 해야 되는 부분에 대해서 행동에 대해서 어떻게 할지에 대해서 기록해 놓은 것을 말합니다. 2019년에 앞서도 말씀드렸지만 문재인 대통령님 계실 때 국가사이버 전략이 한번 나왔었고요. 2024년 윤석열 대통령님이 있을 때 국가사이버 전략이 또 5년 만에 나왔습니다. 각각에 대해서 전략하게 한번 살펴보고 이번 시간에는 2024년에 나온 국가사이버 전략에 대해서 좀 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다. 2019년에 나왔던 국가사이버 안보 전략에 대한 서문입니다. 이제 대통령님이 왜 국가사이버 전략을 만들었는지에 대한 내용이 나오는데요. 여기에서 내용을 보게 되면 사이버 범죄와 테러가 급증하고 국민의 일상과 기업의 경제활동이 위협받고 있다고 말씀을 하고 계시고요. 최초로 처음으로 국가사이버 전략을 수립했다는 것이 2019년에 나온 국가사이버 전략의 의리라고 할 수가 있겠습니다. 여기도 보면 여러 가지 내용이 있긴 한데요. 저희는 2024년 거, 최근 거를 좀 봐야 돼서. 2024년에 나온 국가사이버 안보 전략에 대해서 살펴보게 되면 왜 국가사이버 안보 전략이 나온지에 대해서 서문에 나와 있습니다. 보시면 여기 특히라고 하는 부분이 있죠. 북한은 핵무기와 미사일 재발 자금을 마련하기 위해 가상자산 탈취를 비롯한 불법적 사이버 활동을 지속하고 있다. 제가 앞서 사이버 위협에 대해서도 말씀드렸던 여러 가지 가상자산 관련된 사건에서 말씀을 드리는 거고요. 세계 곳곳의 해킹 조직들은 고도화된 사이버 위협 수단으로 국가기밀과 첨단기술을 탈취하고 있습니다. 실질적으로 우리나라가 IT기술 뿐만이 아니라 여러 가지 산업기술을 가지고 있습니다. 그런 산업기술을 보호하기 위해서 산업통상자원부와 국가정보원은 국가 핵심기술이라고 하는 명칭을 통해 가지고 지켜야 할 기술에 대해서 좀 더 강력한 제재를 하게 되는데요. 그럼에도 불구하고 이러한 정보들을 탈취해 나감으로써 사이버 범죄를 통해서 노출이 된다거나 사람들을 통해서 노출이 된 여러 가지가 있는데 이런 부분을 막고자 하는 부분이 국가사이버 안보 전략이 명시가 되어 있습니다. 그리고 또 무차별적으로 생산되고 있는 확산되는 가짜뉴스와 허위 정보들이 자유민주주의 질서를 흔들고 국가안보까지 위협하고 있다고 합니다. 아까 전에 러시아가 자주 하던 건데 아무튼 이러한 여러 가지 내용들을 통해서 우리는 국가사이버 안보 전략을 수립함으로써 국가안보를 국권이 하겠다. 국가사이버 안보가 국가안보와 직결이 된다는 것이 이 국가사이버 안보 전략의 소문에 나와 있습니다. 그래서 우리는 2024년에 나온 국가사이버 안보 전략을 살펴보도록 하겠습니다. 비전은 다음과 같습니다. 사이버 공간에서 자유인권 법치의 가치를 수호하며 국제사회의 역할과 책임을 다는 글로벌 중추 국가가 비전입니다. 그래서 이 비전을 달성하기 위한 목표가 공세적 사이버 방어 및 대응이 있고요. 글로벌 리더십 확장, 건실한 사이버 공헌력 확보 이렇게 세 가지가 있습니다. 계속 나옵니다. 공세적 사이버 대응. 디펜드 포워드라고 아까 말씀드렸죠. 미국에서 나온 디펜드 포워드가 우리나라에도 국가사이버 전략의 메인으로 첫 번째로 녹아들어갔다는 것을 볼 수가 있습니다. 그러니까 지금까지는 방어 위주로 했었다면 이제는 좀 더 공격적으로 우리 방어라인을 넓혀나가겠다. 미국이 했던 것처럼 그게 공세적 사이버 방어 및 대응이고요. 글로벌 리더십 확장이라고 하는 것은 제가 계속 말씀드립니다. 이제 국가 사이버 안보에 대해서 얘기할 때는 국가 간의 관계에 대해서 생각을 해야 된다. 외교에 대해서 생각해야 된다고. 그래서 우리나라가 사이버 안보를 지키기 위해서 전략적으로 나가기 위해서 어느 국가랑 어떻게 협력을 하는지에 대한 내용이 어떻게 협력해 나가야겠다고 하는 내용이 포함되어 있고요. 건실한 사이버 보건용 확보, 레질리언스입니다. 해킹 문제가 발생했을 때 공격을 당했을 때 빠르게 회복하기 위한 여러 가지 전략에 대해서 보건용이라고 하는 것은 이제 레질리언스라고 생각하시면 됩니다. 그런 부분에 대해서 나와 있습니다. 그리고 이 세 가지 목표를 이루기 위한 전략적인 과제로서는 총 다섯 가지가 있습니다. 계속 나오죠. 공세사 사이버 방어 강화, 글로벌 사이버 공조체계 구축, 그리고 국가 핵심 사이버 보건용 인프라 강화. 이게 앞에 나왔던 목표 세 가지와 연관이 되고요. 그리고 이런 것들을 하기 위한 신기술 경쟁에 대한 우위를 확보한다든가 업무 수행 기반으로 사이버 보안을 강화하겠다라는 내용이 다섯 가지 전략으로 나와 있습니다. 그래서 우리는 이번 시간에 이 다섯 가지에 대해서 다 살펴볼 수는 없고요. 그래서 중요하게 나와 있는 부분에 대해서만 살펴보겠습니다. 국가사이버 안보 전략은 네이버나 구글에서 검색을 하시면 2024년으로 검색하시면 나오기 때문에 누구나 볼 수 있도록 공개된 자료이기 때문에 꼭 한번 살펴보시길 바랍니다. 국가사이버 안보 전략 과제의 첫 번째입니다. 공세적 사이버 방어 활동 강화. 국가안보, 국익을 위협하는 아기적 사이버 활동에 대한 억지력을 확보하고 위협 행위자의 사이버 공격에 대한 선제적 방어 용량을 강화한다. 아까 제가 말씀드렸죠. 억지력을 확보한다. 우리를 공격 못하게 하겠다는 거죠. 무섭든 어쩐든 공격하면 바로 들키든 아무튼 그런 부분에 대해서 이야기를 하고 만약에 위협하는 사람이 있으면 선제적으로 우리가 방어를 하겠다. 에 대한 내용입니다. 그래서 이걸 하기 위해서 어떻게 할 거냐 해서 쭉 나오게 되는데요. 지금 말씀드리는 여러 가지 전략 과제에 대해서는 지금 제가 쭉 앞으로도 이렇게 말씀을 드릴 건데 이런 내용에 대해서 국가에 있는 많은 기관들이 참여를 해서 수행을 합니다. 앞서 안보 관련된 체계가 있었죠. 국방부도 있었고 과기부도 있었고 행안부, 외교부 등등이 있었는데 여기에 나와 있는 모든 내용들에 대해서는 그런 국가기관이 모두 나누어서 일을 하고 있습니다. 그리고 민간에서도 그 부분에 대해서 협력해서 진행을 하고 있고요. 하나씩 살펴보도록 할게요. 공세적 대응 강화를 위해서 가상자산 해킹 계속 나오죠. 랜섬의 공군방 공격 등 치밀해지는 사이버 위협에 대해서 대응력을 강화하기 위한 공격 근원지 식별 누가 공격했는지를 확인하겠다는 겁니다. 그리고 다크웹, 인터넷상에서 다크웹상에서 익명성에 가려서 우리나라 국민에 대한 정보를 사고 판다거나 그리고 가상자산, 돈 세탁을 하기 위한 추적 대응 시스템이 이미 있다는 거죠. 고도화한다는 것은 더 발전시키겠다는 겁니다. 이런 부분에 대해서 이미 하고 있고 이런 것들이 사이버 공개된 억제력을 강화하기 위해서 포함되는 거라고 볼 수가 있죠. 그리고 이 부분들은 여러 기관에서 나눠서 진행을 하고 있고 민간 기업에서도 국가에서 주는 과제로 참여해서 진행하고 있습니다. 그리고 네 번째는 보게 되면 군에 대해서도 근원지를 능동적으로 탐지, 분석하고 사전 징후를 포착하고 이게 실은 디펜드 포워드에 대한 내용입니다. 미국이 자국을 공격하기 위한 여러 가지 위협에 대해서 보고 있다가 미국을 공격할 것 같으면 사전에 징후를 포착하는 거죠. 그러고 나서 액션을 하는 건데 우리나라도 그렇게 하기 위한 준비를 한다. 그리고 공세적이고 선제적으로 대응을 하겠다. 그 내용이 포함되어 있습니다. 그다음에 위협 정보를 수집을 하고 분석 기반을 강화했다. 위협 정보를 지속적으로 수집을 하는 거죠. 해킹 조직의 행적에 담긴 여러 가지 디지털 정보에 대해서 정보수사기관, 정보수사기관은 국정원, 경찰, 군도 포함입니다. 뒤에 군도 있네요. 그래서 법치주의에 따라서 우리는 원칙, 법을 지켜야 되는 곳이기 때문에 그리고 법을 지켜야 되는 곳이기 때문에 만약에 필요하다면 그런 법들에 대해서도 실은 조금씩 바꿔가면서 우리는 사이버 보안에 대해서 사이버 안보에 대해서 위협 정보를 수집을 하겠다는 겁니다. 법을 바꾸는 건 쉬운 일이 아니죠, 여러분. 그건 국회의원들이 하는 겁니다. 그래서 그분들을 설득해서 뭔가 바꿔나가는 걸 계속적으로 하고 있고요. 그리고 국가안보를 위협하는 침해 행위로부터 첩포수집을 하기 위한 여러 가지 감시추적을 강화한다. 정보수사기관과 군의 감시추적을 강화하기 위한 활동을 경찰과 군에서 하고 있다는 말씀을 드립니다. 사이버 공간상의 영향력에 대한 공작. 이거는 뭐냐면 아까 나왔었던 가짜뉴스라든가 허위 정보에 대해서 보고 이런 부분에 대해서도 실질적으로 대응할 수 있는 기술적, 예를 들어 딥페이크 같은 것도 여기 포함하게 되는데요. 일반 사용자가 아니라 일반 시민, 국민이 아니라 영향력이 있는 국가와 원수라든가 대총령에 대한 딥페이크를 이용해서 뭔가 기만 행위를 한다든가 그런 부분에 대해서 대응하기 위한 것을 개발하겠다는 거고요. 네, 마찬가지로 법제도를 개선하겠다. 이러한 것들이 실은 계속적으로 국가 사이버 안보와 관련이 있다고 보시면 됩니다. 사이버 범죄에 대한 예방이라든가 대응 영향을 제거하는 거죠. 랜섬웨어 유포가 계속 나옵니다. 가상자산. 이런 것들에 대한 사이버 범죄 대응력을 강화하기 위한 수사 전문성. 수사 전문성은 앞서 계속 말씀드린 수사기관에서 하는 거고요. 그런 전문성을 강화하기 위해서 기술도 만들고 인력도 양성을 하고 그리고 어떤 시스템을 개선한다든가 지원 체계를 만든다든가 그런 것을 전부 다 포함해서 진행을 하고 있습니다. 다음 글로벌 사이버 공조 체계를 구축을 하는 부분이 있습니다. 이거는 국제사회와 적극적인 협력을 통해 가지고 사이버 위협 대응에 대해 실효성을 높이고요. 그리고 앞서 비전이 있었죠. 글로벌 중추국가. 그런 국가로서의 안전하고 평화로운 사이버 공간 구축에 기여하겠다. 그래서 사이버 공조 체계 구축하는 내용을 쭉 보게 되면 핵심은 그겁니다. 국제사회와 사이버 안보 협력을 강화한다는 겁니다. 그래서 또 보면 한국, 미국 간. 한국하고 미국. 한국, 미국, 일본. 한국하고 영국 간의 여러 가지 이때까지 진행했던 내용들을 기반으로 우리가 사이버 협력을 하겠다. 그런 부분에 대해서 나타내고 있고요. 그리고 호주, 캐나다, 인도. 인도 인태 지역이라고 하고 그리고 나토 국가들. 이렇게 합니다. 그리고 북한이 이제 불법적인 핵이라든가 미사일 자금 개발 조달 통해서 북한의 사이버 위협에 대한 국제사회의 경각심을 제고한다고 하는 게 북한이 이제 결국은 미사일 같은 걸 만들고 사이버 협력을 하는 데 있어서 우리만 피해를 입는 게 아니라 이제 가상자산 거래소를 가지고 있는 해외에 있는 여러 국가들도 실은 피해를 많이 입고 있기 때문에 이런 것들에 대해서 억제를 하기 위한 국제 공조를 우리가 주도를 하겠다는 거고요. 네, 그래서 이런 것들을 포함한 이제 사이버 범죄 대응 강화를 위한 다자간 여러 국가 간의 사이버 범죄 대응 공조 협약 가입을 하고 국제 사회에 우리가 같이 함께 하겠다. 이 내용을 하고 있습니다. 그리고 UN, 나토 등의 이제 사이버 공간에 대한 국제법의 해석과 뭐 이런 내용들이 있어서요. 중요한 거는 우리가 뭐 사이버 공간의 질서 형성을 촉진하기 위해서 지속적으로 많은 국가와 노력을 하겠다는 겁니다. 혹시 여러분 이런 국가를 보면서 드는 생각이 있습니까? 이런 협력하는 국가들 가만히 보게 되면은 사회주의 국가는 거의 없죠. 민주주의 국가에만 같이 해서 많은 활동을 하고 있습니다. 그리고 민간, 국제기구들과 협력을 하고요. 글로벌 역량 강화를 지원을 확대를 하고 있다는 겁니다. 앞서도 말씀드렸지만은 국가사이버 안보센터가 이제는 민간에 나와서 판교에 나와서 많은 판교에 나간 이유가 있죠. 판교에 이제 IT 회사들이 많으니까 그 회사들과 같이 협력을 하면서 교류를 하고 상호간에 도움을 주고 받음으로써 이제 국가적으로도 그리고 국외적으로도 확장해 나갈 수 있는 그런 기반을 마련하겠다는 겁니다. 다음 아까 말씀드렸던 레질리언스입니다. 사이버 보건역에 해서 모든 기업과 구매에게 필수적인 서비스의 안정성을 제공한다 라고 되어 있죠. 그래서 이제 주요 기반 시설 운영 아까 제가 다이아드 이야기하기도 했었고 스터브 스넷 이야기하기도 했었죠. 지금 기반 시설이라고 하는 것이 발전소라든가 상하수도 그리고 우리가 이용하는 전철 시스템 같은 경우 그런 모든 것들에 대해서 최소한의 보안 요구사항을 만들어서 이제 지원을 하고 보안 수준을 높이기 위한 노력을 하겠다라는 겁니다. 그리고 정보 시스템 장애 대비를 위해서 대비를 위해서 이제 범정부의 넓은 정부를 이야기하는 겁니다. 그래서 정부가 그냥 대통령실이라든가 행안부라든가 이런 기관만 하는 것이 아니라 모든 기관들끼리의 같이 협력체계를 만들어서 전체적으로 통합 모니터링을 할 수 있는 시스템을 만들겠다. 혹은 이제 한계기관이 아니라 한계기관이 포섭이 아니라 한계기관이 수렵할 수 있는 여러 기관을 묶어가지고 통째로 그룹 단위로 모니터링을 할 수 있고 복구체계를 만드는 그렇게 해서 한계회사가 문제가 생겼을 때 다른 회사에서 도움을 주므로서 바로 빠르게 빠르게 신속하게 대응체계를 수립하기 위한 여러 가지 부분을 이야기를 하고 있고요. 기반 시설 제어 시스템이 아까 제외적으로 말씀드렸던 그런 산업 제어 시스템들에 대한 부분입니다. 그리고 뭐 이제 디지털 플랫폼 정부라고 해서 정부에서 하는 모든 것들이 이제 디지털화되니까 제로트러스트 그리고 사물인터넷 클라우드 등에 도입을 해서 디지털 플랫폼을 좀 더 안전하고 많은 국민들이 쉽게 쓸 수 있도록 그런 관리 체계를 재정립하겠다라는 내용이 있고요. 그리고 공급망 보안 정책 이게 요즘 계속 나오는데 공급망 보안 이제 우리나라는 보면은 많은 큰 대기업은 보면은 어느 정도 보안 체계가 잘 되어 있어요. 아까 말한 대기업들 삼성, 현대, LG 뭐 이런 회사는 잘 됐는데 이 회사들에게 뭔가 제품을 납품하거나 도움을 주는 협력 업체들 밑으로 내려갈수록 협력 업체들이 있는데 1차 밴더, 2차 밴더 1차 협력사, 2차 협력사 서드 파티 업체들인데 이런 업체들로 내려갈수록 보안 수준이 조금 부족하죠. 담당자가 없는 경우도 있고 이런 회사에 대해서 해킹을 해서 악성 코드를 심어 놓으면 결국 이 악성 코드가 대기업에 혹은 상위에 있는 협력사로 전달 전달이 되면서 그 취약점을 계속적으로 가지고 가는 겁니다. 그래서 이런 부분에 대해서 원천적으로 막기 위한 여러 가지 노력을 하는 게 공급망 보안입니다. 그런 부분에 대해서도 우리가 대행체계를 만들어서 확보를 해서 이제 공격 루트를 차단하고 문제가 발생했을 때도 빠르게 원인을 분석할 수 있는 그런 준비를 하자라는 것이 공급망 보안 정책에 대한 내용입니다. 신기술에 대한 경쟁 우유를 확보를 하는데 핵심 기술을 적극적으로 사이버 안보 관련된 핵심 기술입니다. 그런 부분에 대해서 적극적으로 유선하고 보호를 하자는 것이 이 내용이고요. 우리 사이버 안보에 해당하는 기반이 된 핵심 기술들에 대해서 식별을 하고 세부 정책을 상시를 점검해서 개선을 하는 거고 그런데 예를 들어 핵심 기술이 뭐가 있을까? 민간 군이 합동으로 사이버 안보에 기반이 된 핵심 기술 핵심 기술이라고 하는 것은 아까 다크웹을 말씀을 드렸었는데요. 다크웹이라고 하는 것이 보면 일반 인터넷 브라우저로 접속할 수 있는 것이 아니라 특수한 브라우저를 통해서만 접속 가능하고 접속하는 그 시스템이 바로 그 홈페이지, 그 사이트에 토로라 브라우저를 통해서 접속할 때 바로 접속하는 것이 아니라 몇 번의 호핑을 거쳐서 접속하는 여러 가지 기술들이 있습니다. 보이지 않는 그런 기술들이 있는데 그러한 기술들에 대한 추적할 수 있는 기술들도 어떻게 보면 이런 부분에 대한 핵심 기술이 될 수도 있고 그런 근간을 만들기 위한 기술들이 핵심 기술이 될 수 있습니다. 그래서 그런 부분에 대해서 우리도 개발해서 쓸 수 있도록 하자. 사이버 안보 관련된 부분 그리고 새로운 AI라든가 양자 기술, 클라우드, 빅데이터에 대해서 나오는 그런 신기술에 대한 사이버 안보 위협에 대해서 대응하기 위해서 어떻게 할지 연구를 하자. 그런 내용을 포함하고 있습니다. 그리고 신기술에 따라서 이에 따르는 사이버 안보 이슈에 대해서 직접적으로 다 민간기업이라든가 공공연구기관들이 같이 보고 연구를 해가지고 보호를 할 수 있는 대책을 마련을 하자는 것이 이 장에서 말하고 있는 설명이고요. 업무 수행 기반 강화라고 하는 것은 지금 어차피 개인기업 정부의 역할과 책임이 유기적으로 연결돼서 조화를 이루고 제도화를 해서 각각의 역할에 대해서 좀 더 명확하게 만들어서 사이버 보안에 대한 그리고 사이버 보안에 대한 역할을 개인기업 정부에 주어짐으로써 역량을 강화하자는 것이 주된 내용입니다. 그래서 사이버 안보가 국가 안보와 직결된다는 점을 인식할 수 있도록 국가 차원의 대응 체계를 마련하고 제도적 기반을 마련하겠다. 이런 것은 실질적으로는 법제도 개선을 하는 부분이 있고요. 밑에도 보면 사이버 위기 관리를 위해서 국가정보원을 그 주간기관으로 설정해가지고 각급기관의 위협정보를 공유하고 하는 것들 실질적으로 실질적이고 주체적으로 사이버 안보 활동을 어떻게 할지에 대해서 각각 역할에 대해서 분명하게 하자는 겁니다. 그게 이 장에서 말을 하는 거고 관계 부처라든가 기관 기업 간의 협력 강화를 위해서 범국가 차원의 사이버 안보 협력 플랫폼과 허브를 구축하겠다. 참 좋은 말이죠. 그래서 이거에 대한 핵심이 되는 게 국가정보원이고 국가정보원에서 아까 말씀드렸던 사이버 위협 정보도 공유를 하고 그리고 훈련도 하고 여러 가지를 활동을 하고 있습니다. 그리고 직무범위에 계속 업무 역할에 대해서 이야기가 나오고 있는데요. 업무 역할에 대해서 서로 할 수 있는 부분에 대해서 잘 정리를 하자는 것이 두 번째의 이야기고 민간 역량을 최대한 활용을 하자. 국가가 가지고 있는 역량보다 민간에서 좀 더 빠르게 발전하고 있는 것들을 받아들여서 대응을 수렴을 해서 대처할 수 있도록 하자는 것이 민간 역량을 활용해서 확대하겠다는 내용입니다. 그리고 마지막으로 보면 전문 인력 양성을 유지하는 부분이 있는데요. 사이버 안보 특성화 교육 프로그램, 최종의 인력 양성 이러한 부분을 통해서 여러분들이 지금 국가의 지원을 받고 교육을 받고 있는 겁니다. 사이버 전문 인력이 화이트에커 그리고 보안 전문가죠. 이러한 맞춤인 인력 양성 프로그램을 강화하기 위해서 국가에서 딱 지정을 했었고 그래서 화이트에커스쿨과 B.O.B가 만들어져서 계속 많은 멘토들과 연구원들과 같이 교육받으면서 여러분들이 성장하고 있다는 것을 아시면 되겠습니다. 이렇게 민간 영역에서 여러분들 대상으로 학생들 대상으로 이렇게 하는 부분도 있고 민간과 공공이 참여해서 이미 현업에 있는 사람들 회사를 다니고 있거나 사이버 보안에 대해서 책임져 있는 현업에 있는 사람들을 불러서 교육을 하기도 하고 연합훈련 나토 국가들에 대해서 락실드 훈련이라고 해서 연합훈련을 추진하기도 하고 세계적인 수준의 어떤 공격 방어 훈련을 또 합니다. 올해도 하고 작년에도 했고 이런 여러 가지 전문 인력을 양성하고 유지하기 위한 노력을 하고 있다라고 보시면 되겠습니다. 이게 마지막이 되겠네요. 그래서 전문 인력도 양성을 했고 국민들이 사이버 안보에 대한 중요성하고 안전수칙을 좀 알 수 있도록 여러 가지 SNS라든가 대중매체 TV 프로그램을 통해 가지고 여러 가지 캠페인을 하고 있습니다. 그런데 이게 너무 어렵게 하면 안 되고 일상에서도 사이버 위협에 대해서 노출되지 않도록 쉽게 쉽게 많이 만들어서 컨텐츠를 만들고 여러분들이 전차를 탄다거나 버스를 타거나 TV에서 보면 한 번씩 홍보로 활동을 많이 하죠. 국가정보원이라든가 국가라든가 활동을 하는데 그런 부분을 보시면 되겠습니다. 지금까지 국가사이버 안보 전략에 대해서 설명을 드렸었는데요. 아마 내용이 조금 너무 광범위하고 어려운 용어가 많고 조금 이해하기는 어려울 부분이 있을 수도 있습니다. 하지만 제일 중요한 것은 여러분들이 앞으로 정보반에 대해서 관심을 가지고 이쪽에 일을 하게 되면 국가라는 개념을 절대 빼놓을 수가 없을 거예요. 그러기 위해서는 국가사이버 안보 전략에 대한 내용을 다시 한 번 보게 될 날이 있을 거고요. 그리고 보시면서 언제든지 궁금한 게 생긴다고 하면 저를 찾아주시면 됩니다. 조금 긴 시간 동안 여러 가지 챕터를 통해서 여러분들한테 드리고 싶었던 말은 국가사이버 안보에 대한 여러분들의 이해를 많이 했으면 좋겠다는 것이었고요. 남은 부분에 대해서는 오프라인 수업 때 제가 직접 뵙고 또 이야기를 나누도록 하겠습니다. 지금까지 국가사이버 안보에 대해서 들어주셔서 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.