 사이버 위협 이슈 사이버 위협 이슈 이 부분을 보니까 먼저 말씀을 드려야 되는 게 우리나라의 인터넷이 1990년대 후반부에 들어왔었습니다. 1990년대 후반부에 우리나라의 전체적으로 인터넷이 설치가 되기 시작하고 컴퓨터를 사용하는 사용자 수가 폭발적으로 증가했죠. 그 이후부터 발생했던 사건들에 대해서 살펴보도록 할 건데요. 2001년에 정보통신망법이 개정이 됐다. 그리고 2003년에 인터넷 대란. 상당히 1월 25일에 인터넷 대란. 상당히 큰 시사점을 가지고 있습니다. 이 부분에 대해서 살펴보도록 할 거고요. 2009년에 디도스 대란. 그리고 개인정보보호법이 제정이 됐었고. 2011년에. 2013년에는 이제 320 그리고 625 사이버 테라라는 말이 이때부터 생기기 시작했습니다. 2014년에 카드 3사 좀 큰 거대한 회사의 개인정보 유출의 사고가 있었고요. 2014년에 한수원 해킹 사건이 있었습니다. 2017년에는 이제 뭐 어떤 새로운 사건이 등장한 것이 아니라 이때부터 이제 암호화폐가 폭발적으로 증가를 하게 된 계기가 있는데요. 이 부분들에 대해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 우선 2001년부터 2013년 3.20625 사이버 테라까지 하나씩 살펴보겠습니다. 2001년 1월 16일에 대한민국은 정보통신만 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률을 개장해서 정보보호와 개인정보보호를 강화를 하기 시작합니다. 우리나라에서 뭔가 해킹이 무슨 이슈가 발생했을 때 해킹이 발생했을 때 항상 가지고 나오는 법들이 뭐가 있냐면은 정보통신망법입니다. 그리고 개인정보보를 가지고 이야기를 하게 되는데요. 이 두 가지 법이 이제 사이버 안보에서는 중요한 법 중에 하나입니다. 그런데 그런 법들이 이미 1990년대 말에 인터넷이 들어오고 나서 2001년에 바로 개정이 됐었는데요. 이 내용에 대해서 좀 더 살펴보기 전에 왜 2001년에 이런 부분이 강화가 됐냐면은 좀 더 우리나라에 대해서 정보보호안에 원래는 앞에서 보면 원래는 이제 정보통신망 이용 촉진 등에 대한 관한 법률로만 되어 있었는데 정보보호라고 하는 개념이 따로 들어가면서 더 강조가 됐습니다. 그게 실은 이 법이 가지고 있는 가장 큰 특징입니다. 그전에는 망에 대해서만 생각하다가 정보통신망 네트워크에 대해서만 생각하다가 정보보호라는 것이 상당히 중요하다는 것이 이제 국가가 인식을 하기 시작한 시점이기 때문에 저는 이게 좀 중요하다고 보고 있고요. 다음으로는 개인정보보호가 이제 규정이 강화됐습니다. 여러분들 혹시 이제 인터넷 사이트에 가입을 한다거나 서명 같은 거 할 때 혹은 어떤 서비스를 이용할 때 항상 나오는 것들 있죠. 개인정보에 대해서 어떻게 할 것인지. 우리가 말하면 멘티로서 화이트에스쿨에 참여할 때도 개인정보 활용에 대한 동의서를 썼을 거고요. 그러한 부분들이 이때부터 관심을 가지고 이미 시작이 됐었습니다. 특히 이제 보면은 개인정보를 취급할 때 어떻게 책임을 어떻게 가져갈지에 대해서 이 책임을 정확하게 명확하게 하는 부분이 있고요. 그 다음에 14세 미만 아동에 대한 개인정보보호 그리고 청소년. 우리 TV 볼 때도 보면은 12세 관람가, 15세 관람가, 청소년 관람 불가 뭐 이렇게 나누게 되는데 이때도 이제 개인정보에 대해서 강화를 하면서 연령별로 분류를 하기 시작합니다. 이런 것이 상당히 중요하게 있었고요. 다음 2003년의 1, 2, 2 인터넷 대란에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 2003년 1월 25일에 SQA 슬래머 웜이라고 하는 악성코드가 대한민국을 포함한 전세계 인터넷망을 마비시키는 거대한 사건이 발생하게 됩니다. 이 사건은 특히 한국에도 심각한 영향을 미쳤는데 왜 그렇게 되는지 바로 뒤에서 살펴보도록 하고 9시간 동안이나 우리나라의 인터넷이 마비가 되는 동작을 하지 않는 그런 문제가 발생을 함으로써 1, 2호 인터넷 대란이라고 불리기도 합니다. SQA 웜이라고 하는 것은 MSSK 2000 서버에 보안 취약점을 이용해서 전파가 됐었는데요. 실제로 이 악성코드 크기는 정말 작았어요. 1메가도 안 되는 그런 크기였는데 얘가 바이러스성을 가지고 숙대로 복제를 하고 연결되는 네트워크를 찾아서 거기에 계속 전파를 하는 식으로 계속 확산이 되게 됩니다. 그래서 실제로 이 웜이 나오고 나서부터 10분 만에 전세계 인터넷의 90%의 확산될 정도로 빠르게 퍼지게 됐었고요. 한국이 좀 크게 피해를 입었습니다. 한국은 일단 어떤 피해가 있었냐면 인터넷이 마비가 됐죠. KT, 하나로통신. 하나로통신이 현재 SK를 이야기하고요. 그 다음에 지금 현재 LG유플러스의 데이콤, 그때는 LG데이콤이라고 했는데 ISP, 인터넷 서비스 프로바이더라고 하는데 이 업체들의 네트워크가 마비가 됐었습니다. 왜? 이 업체들이 운영하는 시스템에 이제 윈도우 2000 서버가 많이 있었기 때문이죠. 그리고 기업이라든가 금융권, 실제로 일반 사용자들 큰 피해를 입었습니다. 왜? 인터넷이 안 되었기 때문에. 그래서 뭐 게임이 안 된다든가 이메일을 주고받는 그런 부분이 안 돼서 좀 피해가 있었고요. 한국이 큰 피해를 입은 이유는 다음과 같습니다. 당시에 이제 처음에 우리나라에 인터넷이 보급이 되고 나서부터는 이런 초고수 인터넷 보급률이 세계 1위였습니다. 좁은 땅덩어리에 이제 선을 쉽게 빨리 빠르게 설치를 할 수가 있었기 때문에 선이라고 하는 것은 인터넷을 하기 위한 선을 땅에 좁으니까 적은 비용으로 빠르게 투자를 해서 빠르게 설치를 할 수가 있었죠. 그래서 실은 시골에서도 인터넷을 빠르게 많이 사용을 했었던 시집기가 있었습니다. 그래서 한국이 큰 피해를 입었던 가장 큰 이유는 초고수 인터넷 보급률이 세계 1위였기 때문이고요. 그리고 이때 당시에는 우리나라가 이제 패치를 적용하는 데 있어서 많이 미흡했었습니다. 물론 지금도 이런 부분에 대해서 미흡한 부분이 있긴 한데 MS SQL 서버에 대한 보안 패치가 거의 안 됐었어요. 실은 보안에 대한 인식이 많이 부족했던 시기죠. 인터넷에 증가하고 사람들이 많은 서비스를 사용하고 다양한 서비스를 통해 가지고 사람들한테 확산을 시키는 게 목적이었지 보안을 잘해 가지고 인터넷을 보호하거나 우리 데이터를 보호한다는 그런 개념이 실은 2003년도까지만 하느라도 많이 없었습니다. 그리고 이제 백본 네트워크에 대한 구조적인 문제가 있었습니다. 대부분의 인터넷망이 실은 ISP가 지금은 이미 이중화가 되기도 하고 정말 많이 퍼져서 이렇게 크게 있는데 그때 당시만 하더라도 실은 백본이라고 하더라도 크진 않았어요. 그래서 거기에서 만약에 문제가 생기게 되면 연결되어 있는 모든 인터넷이 중단되는 사고가 문제가 있었습니다. 그래서 이제 2003년에 있었던 1, 2호 인터넷 대란이라고 하는데요. 이때 이후에 이제 어떤 변화가 있었냐면 앞서도 말씀드렸지만 정보보호에 대한 의식이 강화가 됐습니다. 국내 기업과 기관에 이제 보안 패치가 안 돼서 생겼던 문제가 있기 때문에 이걸 어떻게든 빠르게 패치를 해야 된다고 해서 이제 보안에 관심을 가지고 보안팀이 생기기 시작을 했고요. 보안팀이 생기기 시작하면서 보안관리자에 대한 역할이 강화가 되었습니다. 그 다음에 이제 보안교육을 위한 법제화가 되기 시작하고 그리고 백본 네트워크 이중화 아까 제가 말씀드렸죠. 그때 당시에는 이중화가 안 돼 있었어요. 이중화라고 하는 것은 이제 어떤 네트워크 장비가 있을 때 하나만 있는 것이 아니라 하나가 더 있습니다. 그래서 이 장비가 만약에 문제가 생기게 되면 이 장비로 대체를 하게 되는 그런 것을 이중화라고 하고요. 그리고 또 하나의 가장 큰 변화가 뭐냐면 2003년에 이런 커다란 인터넷 대란을 겪고 난 후에 국가에서는 이제 정보보호라고 하는 것이 국가에서도 크게 신경을 써야 되는구나 라고 생각을 하게 됩니다. 그래서 국가정보원에서는 이 사건 이후에 2003년 1.25 대안한 이후에 2004년에 사이버안전센터라고 하는 것을 설립하게 됩니다. 그게 지금 현재 국가사이버안보센터고요. 국정원에서 가장 많은 일을 하는 그런 팀, 조직으로 지금 많이 활동을 하고 있습니다. 네. 아무튼 이 사건에 가장 큰 변화라고 하면은 이제 국가에서 관심을 가지기 시작했다. 정보보호에 대해서, 인터넷에 대해서, 사이버보안에 대해서, 사이버안보에 대해서. 그래서 이 사건은 꼭 기억을 해 두시는 게 좋을 것 같습니다. 다음 이제 2009년에 77, 7월 7일 우리나라에서 이제 7월 7일 견우와 직려관 만나는 날을 생각할 텐데 그날 이제 디도스 대란이 있었습니다. 이제 2007월 딱 날짜도 그랬어요. 2009년 7월 7월에 한국과 미국의 주요 정부 기관, 금융기관, 포털사이트 등을 대상으로 대규모의 디도스가 공격이 발생을 했습니다. 이 공격을 통해 가지고 국내 주요 웹사이트가 마비가 되었고 이거는 북한이나 이제 친북, 북한이랑 친한 해커 조직의 소행으로 추정을 하고 있습니다. 저는 당연히 북한이라고 생각을 하고요. 이제 이 사건은 한국의 사이버보안 역사에서 중요한 계기가 되었기 때문에 77 디도스 대란이라고 불립니다. 실은 이전에도 이제 디도스라고 하는 개념이 있었고 실질적으로 공격이 많이 있었습니다. 하지만 이때 좀 폭발적으로 증가를 하면서 우리나라에서 많은 기관이 인터넷이 안 되는 경우가 있었고요. 지금도 실은 이 디도스라고 하는 것을 바로 막을 수는 없습니다. 아마 작년에 이제 러시아가 이제 한국에 대해서 공격하겠다고 해서 많이 했던 공격 중 하나가 디도스였고요. 실질적으로 공공기관이 이 디도스에 의해서 서비스를 제공하지 못하는 경우도 있었고 일반 공공기관 외에 이제 민간기업도 실은 디도스에 대한 공격으로부터 자유롭지는 않습니다. 그래서 이게 부분에 대해서 막기 위해서 다양한 노력이 되고 있는데 아직까지는 원천적으로 막기는 조금 어려운 부분이 아닌가라고 생각을 합니다. 왜 어려운지에 대해서 살펴보게 되면 디도스를 공격할 때 여러 대의 사이트에서 공격을 하게 되면 본넷을 이용해서 공격을 합니다. 이때 C2C가 있고요. 명령을 내리기 위한 C2C가 있고 얘네들이 여러 개의 본넷에다가 명령을 날리면 이 본넷들이 마치 일반 사용자인 것처럼 위장을 해서 파겟에 대해서 공격을 하게 되는 거죠. 이러한 공격 방식에 대해서 이 본넷에 대해서 구분하는 것도 쉽지가 않고 정상적인 패키지인지 아닌지에 대해서 구분하는 것도 실은 쉬운 일이 아닙니다. 물론 다양한 디도스 공격 장비를 이용을 해서 어느 정도는 막을 수 있으나 다 막기는 힘들다. 그리고 이 본넷을 추적을 해가지고 근원지를 찾아가는 것도 쉽지는 않습니다. 뭐 불가능하진 않고요. 쉽지 않다 정도로만 이해를 하시면 되겠습니다. 이 디도스가 이제 본넷에서 공격을 하게 되고 특히 77 디도스 대란 때는 좀 재밌는 게 있었습니다. 뭐냐면은 단계별로 공격을 했었어요. 처음에 7월 7일 시작으로 한 이틀 정도 7, 8, 9, 아 3일이네요. 3일 동안 이제 포털사이트를 공격을 했고 그리고 9일하고 10일에는 대상이 더 늘어나게 됩니다. 대상이 더 늘어나게 되고 7월 10일 이후에는 이제 좀비 PC를 파괴하는 악성코드까지 있었는데 실은 이 부분에 대해서는 크게 퍼지지는 않았어요. 그 당시에 이제 이미 7월 7일부터 11일까지 약 4, 5일 동안 정말 많은 공격이 발생했는데 그때 당시에 이제 악성코드를 분석하는 여러 우리나라에 있는 민간 기업에서 이 부분을 분석을 했고 이 부분에 대해서 빠르게 대응을 좀 할 수 있었기 때문에 3단계는 크게 영향을 미치지는 않았습니다만 이 사건을 통해서 우리가 알 수 있는 게 단순한 일반적인 공격이 아니라 분명히 목적성을 가진 목적성을 가지고 공격이 들어왔다고 해서 그때부터 이 부분에 대해서도 좀 더 강하게 국가가 좀 관심을 가지고 지켜보게 됩니다. 해킹이라고 할 때는 여러분들 이제 여러 가지가 있는데요. 불특정 다수에 대해서 해킹을 하는 경우가 있고 타겟을 딱 명시해 놓고 공격을 하는 경우가 있습니다. 불특정 다수에 대해서 공격을 하는 경우에는 나는 일단 공격을 할 테니까 아무나 걸려라. 네 뭐 그런 내용이고 타겟이 있을 때는 명확하게 APT라고 하기도 하죠. 어떻게 얘네들을 공격해서 정보를 가져오든지 서비스를 못하게 하든지 등등에 대한 목적을 가지고 하게 되는데 2009년에 있었던 77 DDoS 대란은 APT 공격 중에 하나라고 보셔도 됩니다. 계획적이었고 네 그리고 분명한 목적성이 있었기 때문이죠. 주요 피해 기관에 대해서 살펴보게 되면은 정부 기관은 청와대, 국방부, 외교부, 국정원, 국회 등이 있었고 구민기관은 신한은행, 외환은행, 한국거래소, 포털사이트는 네이버다움 등등이 있었습니다. 딱 이 부분만 본다 하더라도 어? 네 상당히 이제 목적성이 눈에 보이죠. 그리고 이제 미국에도 실은 공격을 했었습니다. 저 보시는 바와 같이 백악관, 국무부, 국토안보부, 그리고 재무부 그리고 뉴욕증권거래소 등을 공격을 했었고요. 일시적으로 우리나라의 이제 그 웹사이트의 50% 이상이 접속이 안 됐었습니다. 그리고 증권도 안 되고 아까 은행권도 공격을 했었기 때문에 뱅킹이 안 됐었고요. 감염된 PC도 20만 대, 실은 이보다 더 많다라고 저희가 추정을 했었습니다. 네 아무튼 이러한 피해 규모가 있었다는 것을 알 수가 있습니다. 북한의 소행 가능성이라고 생각을 합니다. 실은 좀 더 명확한 여러 가지 근거와 분석된 내용들이 있습니다. 그런 부분에 대해서 이제 북한이라고 이제 계속 저희가 이야기를 하고 있고요. 이때부터 이제 라자루스 그룹에 대한 내용이 나오기 시작합니다. 아마 라자루스 그룹에 대해서는 저희가 오프라인 강의 시간에 제가 다시 말씀을 드리도록 할 거고요. 실제로 분석한 내용을 보게 되면은 북한이 이제 계속 공격하던 그런 해킹 패턴에 대해서도 저희 여러 기관에서 이제 뭐 국정원이라든가 이만 민간 기업에서도 분석을 하게 되는데 그런 패턴과 유사함이 확인이 되었습니다. 증거 부족이라고 이렇게 제가 표현을 하긴 했었는데 앞서 있었던 여러 가지 목적성과 공격 패턴이라든가 그리고 흘러가는 흐름상 북한이라고 거의 강력하게 생각을 하고 있습니다. 이 사건 이후에 여러 가지 변화가 있었는데요. 이제 좀비 PC에 대한 정책을 시행을 하고 디도스에 대한 시스템을 강화합니다. 국가에서는 이제 키사를 통해 가지고 이제 디도스 대피소라는 걸 만들기도 하고 악성코드 차단을 위한 엔드포인트 아까 EDR 말씀드렸었죠. 그런 부분 백신 설치 그리고 기업에서 네트워크 보안 디도스 장비가 이때부터 많이 좀 팔리기도 시작했고 그리고 국가기관에서는 디도스 대응 훈련 강화에 대해서 명확하게 진행을 해야 된다고 기관에다가 명시를 해서 널리 퍼뜨리고 대응을 하는 그렇게 변화가 있었습니다. 다음 이제 개인정보보호법에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 2011년에 3월 29일에 대한민국은 개인정보보호법을 제정해서 이제 그 해에 9월 30일부터 시행을 했습니다. 이전까지는 실은 이제 공공기관하고 민간기업을 위한 모든 기관들을 대상으로 이제 개인정보보호에 대한 것들이 실은 흩어져 있었어요. 어떤 공공기관에서는 개인정보 어떻게 해야 되고 어떤 기관에서는 어떻게 해야 되고 이런 것들이 서로 다르게 민간기업도 마찬가지였는데 이거를 다 모아서 하나의 통합된 형태로 개인정보는 어떻게 해야 된다라고 명시를 하게 됩니다. 그래서 개인정보보호법이라고 하는 것이 이전에도 있었지만 개정이 되게 된 거고요. 범위가 많이 확대가 되었습니다. 공공기관에서만 하는 것이 아니라 민간도 어떻게 지켜야 된다라는 내용들이 들어갔고 개인정보에 대한 수집, 이용, 제공, 파기 등 이거를 개인정보에 대한 라이프사이클이라고 이야기를 하는데요. 이 부분 각각의 처리 단계에서 어떻게 보호를 해야 되는지에 대한 기준을 제시를 하게 됩니다. 아마 여러분들이 이제 개인정보에 보게 되면 개인정보수집 동의서, 이용 동의서 이런 것들을 다 작성을 하게 될 텐데 이때 개정이 됐다라고 보시면 되고요. 그리고 이제 뭐 다양한 여러 가지 내용들 CCTV에 대해서도 개인정보 그러니까 우리 CCTV가 사람에 대해서 촬영을 하게 되는 그런 사람의 얼굴과 모습과 옷과 이런 것들도 통해서 개인정보라고 표현을 하기 때문에 이런 부분에 대한 규제도 나왔습니다. 여러분 그 개인정보가 뭐를 말하는 걸까요? 개인정보는 개인에 대해서 가지고 있는 그 특정 정보를 이야기하는 것보다 어떤 A라는 사람에 대해서 유추할 수 있는 모든 것들을 개인정보라고 이야기를 합니다. 뭐 A라는 사람의 전화번호가 그 사람을 가리키는 특정한 개인정보가 될 수도 있고 그 전화번호뿐만이 아니라 생김새, 모양, 특정, 몽타주 이런 것들도 개인정보라고 할 수도 있습니다. 그래서 실은 우리가 생각하는 것보다는 개인정보라고 하는 것이 훨씬 넓은 범위에 있다. 그래서 이 개인정보에 대해서 서로 이해하는 부분이 많이 달랐었는데 이때부터 명확하게 개인정보는 어떤 것이다? 어떻게 해야 된다는 것들이 정리가 되기 시작했죠. 다음으로는 3.2국민 6.25 사이버 테러입니다. 이때부터 실은 사이버 테러라는 말이 2013년부터 사용이 되게 됩니다. 이전에는 사이버 테러라는 말보다는 사이버 범죄, 사이버 문제, 사이버 이슈 뭐 이런 표현을 썼었는데요. 이때부터 이제 사이버 테러가 발생, 뭐 명칭을 쓰고 뭐 경찰들도 보면은 이제 사이버 테러팀 이렇게 표현을 하면서 시작이 되었습니다. 일단 3.2국 사이버 테러에 대해서 살펴보게 되면은 3월 20일 발생을 했습니다. 3월 20일에 보신 것과 같이 여러 개의 주요 방송사와 신한 은행들에 대한 공격이 발생을 했고요. 4만 8천 대의 PC가 감염돼서 동작을 하지 못하는 동작 블링이 된 상태가 발생했습니다. 다크서울이라고 하는 것은 악성코드 이름입니다. 이 다크서울이라고 하는 걸 통해가지고 내부 시스템을 감염을 하게 되고 내부 시스템에 이제 침투를 하게 되면 이 악성코드의 특징은 뭐냐면은 PC의 마스터 부트 레코드라고 하는 영역이 있습니다. 윈도우가 시작할 때 이제 메모리에다가 이제 이 프로그램이 올라가게 되고 이제 메모리에서 이제 하드디스크 영역에서 어느 시점에서 이 데이터를 올려서 이 데이터를 이제 샘핑을 하는 거죠. CPU가 메모리에 있는 정보를 가지고 어떤 부분을 실행시킬지 첫 부분 그러니까 하드디스크의 첫 번째 영역을 마스터 부트 레코드라고 하는데 이 부분에 보면은 해당하는 시스템의 OS가 뭐고 이제 파일 시스템에 대한 정보가 있고 여러 가지가 들어있는데 그걸 데이터를 다 삭제를 해버리기 때문에 윈도우 자체를 포맷을 하는 것이 아니라 NBR 영역만 딱 날려버리게 되면은 실은 시스템 부팅을 못하거든요. 그래서 그 부분에 대해서 날려버리는 그런 파괴형 악성코드에 대한 특징을 가지고 있었습니다. 그래서 320으로 인해서 실은 인터넷 뱅킹과 ATM이 안 되는 문제가 발생을 했고요. 배후는 여전히 북한의 소행으로 저희가 추정을 하고 있습니다. 앞에서 밑에 나와있지만은 77 지도스 대량과 같은 공격 방식이 유사하고 어떤 식으로 악성코드가 유포되고 발견 퍼지고 그리고 악성코드를 분석하게 되면은 내부적으로 가지고 있는 여러 가지 스트링이라든가 그리고 사용하는 함수들 함수의 연결고리 그리고 함수를 어떻게 이용되는지에 대해서 분석을 하게 되는 그런 형태를 가지고 이제 공격자료를 많이 찾게 되는데요. 그런 것을 어트리뷰션이라고 얘기합니다. 그런 부분에 대해서 정보를 가지고 봤을 때 북한과 상당히 유사하다라고 보고 있었고요. 내부 보안이 취약했던 방송사라든가 금융기관이 이제 해킹에 취약했기 때문에 이런 문제에 대해서 많이 발생을 했습니다. 다음 6월 25일 사이버 테러가 있습니다. 마찬가지로 6.25 때 발생을 했었고요. 이때는 조금 타겟이 달랐습니다. 청와대, 국방부, 정부기관 등에 대한 웹사이트가 이제 주로 타겟이었고요. 이때는 6.25는 탈사이버 테러는 웹사이트의 내용 첫 페이지, 인덱스 페이지를 변조를 하고 그리고 일부 서버에 대해서 파괴를 하는 그런 형태가 있었습니다. 이때 당시에는 이제 디도스라든가 홈페이지 변조, 디페이스먼트라고 얘기를 하긴 하는데요. 뭐 얼마 전에 있었던 소닉 피처스의 해킹 사과에도 보면은 뭐 홈페이지를 바꾼다든가 그런 부분이 있었죠. 해킹하고 나서 우리가 이렇게 너네 사이트를 해킹을 했어. 네, 뭐 그런 것들에 대한 건데 이때도 마찬가지로 정부기관의 웹사이트를 변경을 하고 최고 존엄을 모독하면 무자비한 징벌을 가하겠다. 실은 존엄이라는 표현과 무자비한 징벌 이런 단어만 보더라도 약간 북한스럽거든요. 그래서 당연히 이것도 북한의 소행이라고 생각을 하고 이렇게 해킹이 발생을 하고 나서 정부기관과 주요 언론사 서버가 공격을 받아서 오랜 시간 동안 다운이 되기도 했었습니다. 이래 대한 PM이 대응 조치를 보게 되면은 국내 주요기관의 시스템이 와비가 됐기 때문에 뭐 당연히 이제 사고 분석을 하죠. 방송사 국민기관에서 분석을 하고 어떻게 되는지 밑에 쭉 나와 있습니다. 보안강화 조치로는 사이버보안에 대한 인력을 또 이렇게 뽑게 됩니다. 우리나라가 보면은 뭐 뒤에서도 계속 말씀을 드리겠지만 뭔가 사이버보안이 발전하게 되는 많은 계기는 이러한 사이버 사고, 사이버 테러가 일어남으로써 많이 발전하게 되는 것 같아요. 이때 이후에 이제 뭐 사이버보안 인력이 많이 은행 금융권과 이제 방송사에서도 많이 사람을 뽑게 됩니다. 그리고 이제 보안 시스템을 대해서 업그레이드를 하고요. 그리고 백업, 백업 상세 중이야. 그리고 보안 시스템 등을 강화하게 됩니다. 그리고 국가 차원의 사이버 안보를 전략을 강화하기 위해서 이제 국가 사이버 안전관리 규정을 시행을 하게 되는데 이때 뭐 국가 사이버 안전, 국가 사이버 안보 이런 부분은 다 국가정보원에서 진행을 합니다. 그래서 이때도 국정원이 많은 역할을 했다는 것을 알 수가 있을 거고요. 결론적으로 실은 2013년에 있었던 3.20 사이버 테러와 6.25 사이버 공격은 북한의 사이버 공격 능력이 상당히 정교해졌음을 보여준 사건입니다. 웹페이지를 변조한다든가 그리고 시스템에 대해서 악성코드를 통해 가지고 시스템 부팅을 막는다든가 그리고 디도스를 한다든지 기존에 나와 있던 어떤 여러 가지 공격기법과 해킹기법을 가지고 이때 2013년에 많은 사건이 발생했다는 것을 보게 되면 이미 북한은 그 전부터 준비를 하고 있었다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 그리고 또 이때 있었던 사건들은 이제 금융기관과 방송자를 대상으로 했기 때문에 직접적으로 우리에게 물리적 피해를 유발하는 사건들이 많이 있었습니다. 앞으로도 나오는 많은 사이버 테러라든가 사이버 위협들은 우리 생활과 많이 밀접된 그리고 더 나아가서 앞에서 말씀드렸던 기업과 국가에 피해를 주는 그런 역할로 계속적으로 발전이 되고 있습니다. 네, 지금까지 2013년까지에 대해서 살펴봤고요. 다음, 남 부분에 대해서 그 이후에 어떤 사이버 위협이 있었는지에 대해서 또 살펴보도록 하겠습니다.