 개발 환경 구축 Ishig 개발 환경 구축 개발 환경 구축 개발 환경 구축 개발 환경 구축 개발 환경 idea 개발 환경 industrie 개발 환경صل to pores 개발 환경부 개발 환경 구축 개발 환경 어떤 방법을 개발 환경 구축 개발 환경 구축 개발 환경 구축 개발 환경 구축 1976 대aisia 다양한 개발 환경을 통해서 개발을 할 수 있는 그런 세팅을 하는 것을 의미를 합니다. 개발 환경을 구축할 때는 언어마다의 특색이 다양하게 있습니다. 그래서 고전적인 C나 Java 같은 그런 프로그래밍 언어를 사용하는 개발 환경과 모던 언어, 파이썬이라든지 또는 Java 스크립트의 NPM 같은 경우에는 기본적으로 로컬 내에서 그런 버추얼 환경들을 제공하기 때문에 좀 더 수월하게 다양한 버전들을 관리할 수 있고요. 그래서 그런 것들을 구축하는 법을 간단하게 살펴보도록 하겠습니다. C 언어 같은 경우는 이렇게 빌드 에센셜이라고 하는 기본적인 도구에 포함이 되어 있습니다. 워낙에 전통적이고 많은 그런 역사와 전통을 자랑하기 때문에 거의 기본적으로 설치하는 언어라고 보시면 될 것 같고요. 그래서 sudo apt install build essential을 하게 될 경우에는 기본적으로 C 언어를 컴파일할 수 있는 GCC라든지 또는 C++를 컴파일할 수 있는 G++라든지 이런 것들 설치가 되고 그거 외에도 LD라든지 AR이라든지 또는 오브젝트 덤프라든지 이런 다양한 개발을 도와주거나 개발을 분석하기 위한 그런 것들은 빈 유티즈를 통해서 설치를 해주시면 됩니다. 간단하게 이렇게 화면으로 보여드리고 있는데 이 부분을 바로 이어서 CSV를 함께 하면서 보도록 하겠습니다. CSV 환경 내에서 sudo apt install build essential이라고 설치를 해줄 거고요. 이렇게 미리 설치되어 있는 사람들도 꽤 많이 있을 겁니다. 원래 기본적으로 깔려있지는 않지만 우리가 이제 버추얼 박스를 처음 셋업하고 우분투를 설치하는 과정에서 확장팩이 있었죠. 그 버추얼 박스에 대한 확장팩을 설치하기 위해서 그때 빌드 에센셜을 설치를 했었고요. 그래서 그때 이렇게 같이 GCC가 설치가 된 것입니다. 그래서 GCC에 대한 버전 또는 C++에 대한 G++에 대한 버전 이런 식으로 다양한 도구들을 확인할 수가 있고요. 빈 유티즈도 거의 빌드 에센셜을 설치할 때 기본적으로 따라오기 때문에 일부 유틸리티들은 설치가 되어 있는 경우도 꽤 많이 있고요. 없을 경우는 이렇게 추가적으로 설치를 해주시면 또 다양한 추가적인 바이너리 유틸리티들이 설치가 됩니다. 네, 그를 통해서 앞서 말씀드린 대로 LD라든지 또는 오브젝트 덤프라든지 네, 이런 것들을 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 make, 네, 이렇게 이제 make도 잘 설치된 것을 알 수 있습니다. 자, 이제 간단하게 일단은 시연어로 프로그래밍을 해봐야 되겠죠. 그래서 hello라는 C 파일을 만들기 위해서 VI로 이렇게 설정 파일에 들어올 거고요. include stdio.h라고 간단하게 hello world를 짜보겠습니다. 네, 여러분들이 많이 봤던 바로 그 hello world가 되겠습니다. 네, hello world 코드를 C 코드로 짰기 때문에 다시 한 번 더 살펴보고 컴파일을 하기 위해서 이제 gcc로 hello를 이렇게 컴파일을 해주면 되겠죠. 네, 그럼 이제 실행 파일이 이렇게 만들어지게 되고요. hello라는 실행 파일이 만들어지게 되고요. 네, 실행은 .slash hello라고 이렇게 실행할 수가 있습니다. 네, 만약에 우리가 다른 바이너리를 분석하거나 또는 우리가 지금 만든 이런 hello 같은 바이너리를 분석을 원할 경우에는 어셈블러 코드로 보고 싶은 경우가 있겠죠. 그럴 때는 object dump를 통해서 네, 이렇게 네, 어셈블러 코드로도 이렇게 살펴볼 수가 있고요. 또는 elf 파일에 대한 헤더 정보를 분석한다든지 이렇게 제 수업 외에도 여러 멘토님들의 수업들을 들으면서 이렇게 어셈블러도 배우고 elf 파일이 뭔지도 배우고 분석도 해가면서 네, 뭐 악성 코드에 대한 분석들도 배울 거고 차근차근 이제 그런 식으로 흘러가게 될 겁니다. 자, 그래서 C에 대한 개발 환경은 네, 간단하게 이 정도 보고 넘어가도록 할 예정이고요. 그 다음 이제 파이썬을 살펴보겠습니다. 네, 파이썬은 지금 거의 필수적인 유틸리티가 되어 있기 때문에 사실은 우분투에 기본적으로 탑재도 되어 있습니다. 그래서 우분투 16.04에는 이렇게 파이썬 2.7과 파이썬 3.5가 같이 설치가 되어 있었고요. 우분투 18.04에는 파이썬 2.7 그리고 파이썬 3.6에 설치가 되어 있었고 우리가 지금 쓰고 있는 우분투 20 버전부터는 더 이상 파이썬 2는 지원하지 않기 때문에 기본적으로 설치는 되어 있지 않습니다. 그래서 파이썬 3만 설치가 되어 있고 파이썬 3.8.10에 설치가 되어 있고요. 그래서 기본 파이썬은 쓸 수가 있고 이거보다 내가 더 복잡하고 다양한 설정들을 원하면 그때는 이렇게 아나콘다 같은 대형 파이썬 기반의 AI 같은 것들을 해볼 수 있는 또는 데이터 분석을 할 수 있는 패키지가 포함된 이런 툴들을 설치를 해줘야 됩니다. 하지만 이 아나콘다는 엄청나게 용량이 큰 도구이기 때문에 지금 설명드리는 파트는 CSB에 참여를 원하시는 분들은 따라 하시면 되고 굳이 원치 않는다고 하면 그냥 보고 넘어가셔도 크게 상관은 없는 파트다 라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다. 그래서 우리가 이전에 가상 환경을 꾸밀 때 용량을 조금 작게 만들었어요. 기본적인 우분투만 CSB를 할 거기 때문에 제 경우에는 초반에 10기가로 만들었다가 용량이 잠깐 부족해서 그 후로 12기가로 늘려놨는데 이 정도 용량에는 절대로 설치가 되지 않습니다. 그래서 아나콘다 패키지만 가지고도 1기가 정도를 소모를 하고 실제로 설치가 되고 제대로 쓰려고 하면 총 10기가 정도가 소요가 되기 때문에 그 정도의 공간이 있는지를 확인을 해주셔야 되고 그래서 없을 경우에는 어떻게 디스크 증설하는지 바로 뒷파트에서 그런 부분들을 볼 예정입니다. 그래서 다시 이제 아나콘다로 돌아와서 아나콘다 같은 경우는 이제 기본 우분투에서 관리하기에는 너무나 용량이 크기 때문에 우분투에서 공식적으로 제공하지 않습니다. 그래서 apt, install, 아나콘다 이런 걸 통해서 설치할 수 없다는 것을 의미합니다. 그래서 공식 사이트, 아나콘다를 만든 공식 사이트에 가서 그래서 파이어 북스 같은 데서 이 URL을 치고 내가 직접 다운로드를 받거나 아니면 커만드 라인 명령어를 통해서 이렇게 CURL 같은 명령으로 이렇게 다운로드를 받으실 수도 있고요. 그래서 어떠한 방법이 됐든지 크게 상관은 없고 일단은 다운로드를 받고 나서 내 쉘 스크립트 파일이기 때문에 이 파일을 배치를 통해서 실행하게 되면 설치하는 과정들을 쭉 거치게 됩니다. 그래서 설치할 때 기본적으로는 나의 홈 디렉토리 안에 설치가 되고요. 내가 만약에 하드디스크 공간도 부족하니까 별도의 하드디스크를 추가를 하는 경우에는 또 이렇게 다른 파티션을 만들고 다른 데 설치를 원할 경우에는 이렇게 내가 옵션을 주고 다른 데다가 설치도 할 수는 있고요. 네, 저의 실습에서는 추가적인 디스크를 장착하는 것이 아니고 기존의 디스크를 갖다가 용량을 증설해서 그 다음에 이제 실습하는 것을 보여드릴 예정입니다. 그래서 이렇게 화면을 보는 것과 똑같이 이렇게 도구 메뉴에 들어가서 가상 미디어 관리자로 들어가서 여기서 우리가 실습하는 그 디스크 크기를 갖다가 선택을 해야 되고요. 네, 그 다음에 밑에 이렇게 용량을 증설을 해주도록 하겠습니다. 네, 제가 이렇게 스크린샷을 뜰 당시에는 15기가 정도면 충분하겠지라고 하고 캡처를 했는데 네, 설치를 하고 보니 네, 이렇게 용량을 15기가로는 설치가 되지 않습니다. 그래서 원활한 설치를 위해서는 20기가 이상에 대한 할당이 필요합니다. 그래서 용량 증설을 하고 나면은 네, 물리적으로 공간은 늘어났으나 네, 논리적으로는 증가되지 않은 상태입니다. 그래서 네, 파티션이라고 불리는 그 이제 논리적인 영역을 갖다가 다시 증설을 시켜줘야 되고요. 그래서 익스텐디드 파티션이라고 부르는 2번, 네, 여기를 먼저 확장을 해줘야 되고 그래서 확장을 해주기 위해서 이제 그로우 파트라는 유틸리티가 필요한데 네, 이런 것들이 이제 거의 클라우드에서는 디스크에 대한 용량 증설이 매우 매우 일반적으로 빈번하게 발생하기 때문에 이러한 도구들을 클라우드 유틸이라고 묶어 놓았습니다. 그래서 요거 안에 그로우 파트가 있기 때문에 클라우드 유틸을 통해서 설치를 해준 거고요. 그래서 그로우 파트를 통해서 내 논리적인 파티션 안쪽에 있는 것과 그 안에 있는 데이터 파티션을 갖다가 확장을 시켜준 거고 그 다음에 다시 데이터가 기록되어 있는 파일 시스템을 확장을 해주기 위해서 다시 한번 resize to FS를 통해서 그 영역을 갖다가 확장을 해주어야 됩니다. 자, 그래서 여기 있는 내용이 이렇게 캡처를 떠 놓은 거고요. 그래서 F-Disk로 봤을 때는 15GB로 이렇게 늘어나 있지만 논리적인 곳은 증설이 안 되어 있기 때문에 이렇게 그로우 파트를 통해서 증설을 하는 것으로 의미하고요. 그래서 Extended를 늘린 다음에 그 안쪽에 포함되어 있는 실제로 데이터가 들어가는 파일 시스템을 갖다가 늘리기 위해서 다시 한 번 더 이제 여기다가 그로우 파트로 5번을 선택을 했죠. 그래서 늘어난 게 이 부분이 되겠습니다. 네, 그러면 이제 파티션 전체는 전부 다 이제 용량이 늘어난 거고 실제로 파일 시스템 자체는 늘어나지 않았기 때문에 다시 여긴 아직까지도 이제 12GB죠. 얘를 또 늘려주기 위해서 resize to file 시스템을 통해서 늘려주게 되면은 여기 있는 12GB가 이렇게 15GB로 잘 늘어난 것을 알 수 있습니다. 네, 도대체 뭐가 이렇게 복잡하냐 우리가 지금 뭐 한 거냐 이 부분은 사실 매우면 이제 큰 영역이에요. 이건 이제 하드 디스크에 대해서 이제 파티셔닝과 파일 시스템을 공부해야 돼서 일단은 제 과정의 범위를 벗어나기 때문에 일단 제가 시간 분량상 상세한 내용을 설명드릴 수 없고요. 혹시라도 제가 이렇게 요약된 자료를 보여는 드리지만 직접 검색하셔서 한번 공부를 해보시고 그럼에도 불구하고 이해가 안 간다 질문이 생겼다고 하실 경우에는 디스코드라든지 또는 오프라인 강의 때 저에게 질문을 주시면 되겠습니다. 그래서 지금은 그냥 일단은 따라하기 식으로 이런 영역어들을 배워서 디스크를 증설하고 아나콘다를 설치하도록 하겠습니다. 네 그래서 현재 용량을 살펴볼 거고요. 네 현재 제 경우에는 12기가로 되어 있고 12기가 디스크 용량 하나 이렇게 1.7기가 밖에 남아있지 않은 상태라서 용량이 매우면 부족한 상황이 되겠습니다. 그래서 가상 머신을 갖다가 전원을 종료해 줄 거고요. 컴퓨터에 끄기, 진호기를 보내서 접속을 종료해 줄 거고 그럼 잠시 후에 종료가 될 거고 이렇게 원격 접속도 끊긴 것을 알 수 있습니다. 자 그 다음에 가상 머신에서 이제 파일 도구 안에 있는 가상 미디어 관리자가 있었죠. 그래서 화이트 스쿨 1번을 가져오는 거고 1번 내에서 용량을 20기가 정도로 늘려줘야지만 설치가 가능한 거고요. 그리고 적용을 해주겠습니다. 네 그럼 이제 물리적으로 버추얼 박스 내에서는 디스크 용량을 증설을 한 거고요. 그래서 다시 이제 부팅을 하게 되면 물리적으로 이 디스크 안에서는 공간이 늘어난 상태입니다. 네 하지만 논리적으로 앞서 말씀드린 대로 이제 파티션에 대한 부분들이 늘어나지 않았기 때문에 그런 것들을 이제 들어가서 설정을 별도로 해주어야 됩니다. 네 이제 부팅이 완료됐고요. 여기 안에서 터미널 창에서 작업을 할 수도 있지만 여기가 잘 안 보이니 이렇게 큰 창으로 돌아와서 다시 이제 원격 서버에 접속을 해야 되겠죠. 이렇게 잘 접속이 된 거고요. 여기에서 이렇게 파일 시스템을 살펴보게 되면 20기가로 잘 늘어나 있지만 네 그럼에도 불구하고 논리적인 공간 네 LSBAK라는 커맨드인데 명령어는 여러 가지 커맨드가 있어요. 이렇게 이제 명령어를 봤을 때는 아직 늘어나지 않은 상태인 것을 알 수 있습니다. 그래서 그로우 파트를 해줘야 되는데 그로우 파트를 설치하기 위해서 수도 apt install cloud utils라는 패키지를 설치를 해줄 거고요. 굳이 나에게 yes, no를 묻지 말고 바로 설치하기 위해서 minus y라는 옵션까지 붙여주겠습니다. 네 저는 여기는 이제 미리 설치되어 있던 환경이었고요. 네 이전에 제가 10기가로 출발했다가 12기가로 늘린 적이 있기 때문에 네 이미 그때 제가 클라우드 유틸에 설치해놔서 그렇고 이 강의를 보시는 분들은 설치가 안 되어 있을 겁니다. 그래서 설치를 진행을 하시고 수도 그로우 파트로 dev에 있는 sda의 두 번째 파티션 네 여기를 갖다가 늘려주겠다라는 거고요. 그 다음에 그 아래에 있는 네 5번 파티션도 늘려줄 거고요. 그 다음에 resize to file system을 통해서 네 이렇게 늘려주면은 오류가 없이 정상적으로 다 늘어난 것을 알 수 있습니다. 네 실습 따라 하실 때 여기 있는 중간에 띄어쓰기가 있었고 여기도 띄어쓰기가 있고 여기는 띄어쓰기가 없이 붙여쓰기를 해줘야 됩니다. 네 그래서 이런 전반적인 부분들 네 이론자료와 함께 합쳐서 잘 살펴보시고요. 그래서 잘 늘어났으면은 LSBLK로 이렇게 봤을 때 네 20기가로 이렇게 잘 늘어난 것을 알 수 있고요. 그럼 이제 df-h로 전체 내용을 봤을 때 20기가 중에 우리가 9기가를 사용했고 9.3기가나 남아있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이제 설치할 수 있는 충분한 공간이 확보가 됐고요. 그래서 아나콘다 사이트에 가서 다운로드를 받아야 되겠죠. 네 그래서 아나콘다 사이트 가서 메뉴 가서 다운로드를 찾아도 되고요. 네 저는 이미 경로를 알고 있기 때문에 다운로드라고 미리 치겠습니다. 여기 지금 해상도가 여기 있는 버추얼 박스 안에는 해상도가 작기 때문에 많은 부분이 좀 보이지 않는다라는 단점이 조금 있습니다. 네 그럼 기다리면 이렇게 다운로드가 되고요. 용량이 1.1기가라서 여러분들이 이제 실습하는 환경에 따라서 시간이 다소 소요될 수 있습니다. 네 이렇게 다운로드가 완료가 됐고요. 네 다운로드가 완료된 경우에는 나의 폴더 안에 있는 다운로드라는 폴더 안에 저 파일이 존재하게 됩니다. 네 또는 강의자료에서 보시는 대로 네 CURI를 통해서 받을 수도 있었습니다. 저는 그냥 좀 더 이제 편하게 하시라고 이렇게 GUI 상으로 받는 거를 보여드린 거고요. 네 CURI를 통해서 이 파일을 다운로드 받는 URL 경로를 놓고도 설치할 수가 있습니다. 자 뭐 어떤 방법이 됐든지 다운로드가 완료가 됐기 때문에 이제 이 배시 스크립트를 실행하기 위해서 배시 아나콘다라고 칠 거고요. 네 저 긴 걸 굳이 칠 필요 없이 탭 완성 많이 배웠죠. 네 제가 설명 많이 드렸었고요. 그래서 탭 컴플리션이라고 이제 부르는 탭 키를 눌러주면 이렇게 자동으로 완성이 됩니다. 자 그 다음에 이제 엔터를 치면서 이제 라이선스 어그리먼트 약관을 보라는 얘기고요. 약관 이렇게만 쭉 읽어보라는 얘기니까 네 간단하게 어떤 내용들이 있는지 한번 살펴보시면 좋을 것 같고 네 일단은 Q를 눌러서 약관을 종료를 할 거고요. 그럼 이제 약관을 봤으니 동의를 할 거냐라고 묻는 거예요. 그래서 그냥 엔터 치면은 NO가 되겠죠 지금. 그래서 꼭 YES라고 친 다음에 엔터를 쳐줘야 되고요. 그 다음 이제 설치할 경로를 물어보고 있습니다. 네 내가 바꾸고 싶으면은 경로를 바꿔서 입력하면 되는 거고 저는 그대로 홈에 유저원에 아나콘다 네 여기 나온 대로 그대로 설치할 거기 때문에 그대로 엔터를 치도록 하겠습니다. 네 그럼 이렇게 보시는 바와 같이 뭐 압축을 풀고 뭐 설치하고 용량이 적지 않고 거의 뭐 한 6기가 이상을 갖다가 차지하는 큰 패키지이기 때문에 네 설치해도 다소 시간이 소요될 수가 있습니다. 네 이렇게 설치 과정이 거의 다 이제 진행이 끝나가고 있고요. 자 여기서 이제 물어보는 거는 이거 이제 설치가 끝난 다음에 네 기본적으로 아나콘다 환경을 이제 실행을 할 건지를 묻고 있는 겁니다. 그래서 내가 뭐 액티브한 인공지능 개발자다 뭔가 이런 것들을 많이 쓴다 라고 하면 여기서 이제 YES로 쳐주시면 되겠고요. 네 지금 저는 뭐 액티브하게 쓸 게 아니고 그냥 개발 환경을 구축하는 방법만 배워보는 거기 때문에 그냥 네 노을 통해서 이어서 진행하도록 하겠습니다. 네 그러면 이제 기본적인 설치는 전부 다 이제 끝났습니다. 그래서 아나콘다 환경을 초기화를 하려고 하면 이렇게 이제 네 콘다 이니스에 칠하고 나와 있죠. 네 그러면 이제 아직 네 처음 실행된 거기 때문에 이렇게 환경들이 구성이 안 되어 있고요. 그래서 여기 있는 위에 있는 예를 통해서 이 가성 환경을 불러오거나 네 하이라이트하고 엔터를 치면 복사가 되고 마우스 우클릭하면 붙여넣기가 됩니다. 네 아 여기 이제 쉴명을 쳐야 되는데 그래서 이게 잘 안 될 경우에는 어디로 가면 되냐 네 설치가 되어 있는 아나콘다 3 폴더에 들어가서 이거 안에 있는 바이너리 폴더에 들어가서 여기서 콘다를 입력을 하시면 됩니다. 네 그럼 이제 아나콘다 환경이 초기화가 끝난 거예요. 자 이제 쓸 수 있게 되었습니다. 내가 이제 나갔다가 다시 로그인을 하면은 네 기본적으로 이렇게 아나콘다 환경을 쓸 수 있는 기본 환경이 갖추어져 있고요. 자 그러면 이제 아나콘다 환경이 갖추어졌으니 내가 원하는 가성 환경들을 또 만들어 봐야 되겠죠. 그래서 기본적으로는 원래 파이썬 3.8이었는데 파이썬 이렇게 3.11로 올라간 것도 알 수 있고요. 그래서 내가 원하는 환경이 만약에 콘다 크리에이트 마이 엔 브이로 나는 파이썬 3.10을 원해 그러면 이렇게 3.10에 가상 환경을 별도로 만들어 줄 수 있고요. 그래서 파이썬 3.10이 됐건 3.9가 됐건 3.8이 됐건 이렇게 여러 가지에 대한 가상 환경을 내가 만들고 관리해 줄 수가 있습니다. 네 그래서 다시 말씀드리지만 이건 이제 내가 AI나 머신러닝 같은 거를 할 거다. 내가 보완을 할 건데 이렇게 데이터 기반의 이상탐지를 할 거다. 그래서 그런 것들을 리눅스 환경에서 할 거다라고 하면 이제 이런 부분들이 필요한 거고요. 그럼 이제 나의 환경으로 돌아왔죠. 콘다 액티베이트 마이 엔 브이 3.10 네 그럼 여기에서는 우리가 설정한 파이썬 3.10이 된 거죠. 이 환경을 나가면은 아이고 아예 제가 디액티베이트를 쳤어야 되는데 아예 지금 빠져나온 거라 다시 이제 로그인을 하겠습니다. 그래서 기본 환경에서는 파이썬 3.11인 거고요. 이렇게 여러 가지 버전들을 관리하면서 파이썬의 개발 환경들을 구축할 수 있는 거고요. 또는 꼭 파이썬의 버전만이 아니고 내가 이제 여러 개의 프로젝트를 관리를 할 때 프로젝트 1과 프로젝트 2 또는 2와 3 이렇게 여러 개의 프로젝트 간에 라이브러리와 디펜던시들이 겹치는 거를 방지하기 위해서 이렇게 가상 환경들을 만드는 게 파이썬으로 작업을 하는 기본 환경이라고 할 수가 있겠습니다. 자 그래서 여기까지 이렇게 아나콘다를 설치하고 우리가 파이썬의 가상 환경을 다루는 방법까지 이렇게 설명을 드렸습니다. 이거 외에도 아나콘다를 까는 이유 중에 하나가 주피터 노트북이라고 불리는 또 데이터를 분석하는 웹 기반의 이런 환경들을 갖다가 꾸밀 수도 있습니다. 그래서 주피터 노트북도 기본적으로는 바로 실행할 수 있고 그거 외에도 이제 이렇게 추가적인 옵션들로 외부에서 접속을 한다든지 또는 기본적으로 실행하면은 브라우저가 바로 열리고 접속이 되는데 이런 거를 비활성화 한다든지 또는 그거 외에도 나는 내 서버에 아무나 들어오는 게 아니고 웹 기반의 서비스이기 때문에 여러 사용자가 하나의 서버를 쓸 수도 있는데 내 패스워드를 갖다가 설정하고 싶어 라고 할 때는 이렇게 또 이제 추가적인 다양한 설정들을 통해서 네 또 설정 파일 바꾸고 옵션 바꾸고 다시 서비스 실행하는 거고 이런 것들을 통해서도 다양한 주피터 노트북 개발 환경을 구축할 수가 있습니다. 네 그래서 웹 브라우저가 바로 뜨는 그 이제 GUI 환경을 보기 위해서 여기 안쪽에서 먼저 작업을 진행을 할 거고요. 그래서 새로운 터미널을 열고 주피터 노트북이라고 치고 엔터를 치면은 네 바로 웹 브라우저가 열리면서 네 가상 환경이 이렇게 꾸며지는 거고요. 네 그럼 이렇게 이제 주피터 노트북 환경이 구성이 된 겁니다. 네 또는 나는 서버는 여기에 있지만 내가 이제 윈도우에서 접속하고 싶을 수도 있겠죠. 네 그럼 이제 이런 식으로 접속을 해야 되는데 기본적으로는 로컬 사용자만 접속이 되는 거기 때문에 허용이 되지 않는 상태입니다. 그래서 그런 설정들을 원하면은 네 주피터 노트북을 실행할 때 IP를 통해서 여러 사용자가 접속할 수 있도록 0.0.0.0으로 올 활용을 할 거고 그 다음에 여기서는 내가 이제 여기는 지금 윈도우 환경에서 SSH로 원격 접속한 거기 때문에 내 브라우저가 바로 그저는 뜰 수도 없겠죠. 그래서 노 브라우저라는 걸로 실행을 해주게 되면은 내 서버가 백엔드에서 열린 채로 누구나 접속할 수 있게끔 이렇게 준비가 되어 있는 환경이 되겠습니다. 그럼 그럴 때 얘를 서버 안에서 실행했으면은 여기 있는 이 로컬 호스트 주소인 거고요. 지금 저는 바깥에서 접속을 하는 거니 네 이 주소 네 접속이 됐죠. 또는 아까와 똑같이 IP를 치고도 이렇게 접속을 할 수 있습니다. 네 그럼 이제 인증을 해야 되기 때문에 이렇게 토큰 값을 물어보는 거고 이때 여기 있는 토큰을 입력해주면은 또 로그인이 될 거고요. 또는 아까처럼 링크를 통해서 네 이건 이제 로그인이 된 거고 또는 링크를 통해서 들어가면 이렇게 우리가 굳이 토큰을 넣어주지 않더라도 이렇게 한 번에 접속되는 것을 알 수 있습니다. 네 그래서 또 시간 관계상 네 GPT 노트북으로 개발 환경을 구축하는 것들은 일단은 이 정도로 일단은 짧게 알아볼 거고요. 그래서 그 외에 조금 더 이런 거에 관심이 있으신 분들은 다시 있는 강의 자료 안에 있는 다양한 설정 값들을 갖다가 검색도 해보시고 설정도 해보시고 네 살펴보시면서 파악을 해보시길 바라고요. 네 그 다음에 이런 것들을 지금까지 우리가 이제 앞서 배운 그런 이제 시스템 CTL에 대한 거와 데몬 서비스 관리하는 것들 이렇게 이제 응용해서 네 GPT 노트북 서비스를 나만의 서비스로도 내가 만들 수 있습니다. 그래서 이런 부분도 한 번 참고를 해서 네 해보시는 것도 네 재미있는 시스템이 될 거고 지금까지 이제 거의 뭐 1강부터 여기까지 배운 것들을 종합해서 응용해 볼 수 있는 부분이라서 일단 제가 뭐 따로 숙제 검사를 하지는 않지만 일단은 숙제로 내드릴 테니 네 시스템을 원하시는 분들은 이렇게 해보시는 것이 네 학습력을 또 향상시키는데 많은 도움이 될 거라고 생각을 합니다. 네 다음 파트는 이제 자바라는 언어에 대한 개발 환경이 되겠고요. 네 자바도 너무나 많은 버전이 있죠. 이제 지금은 자바 버전이 21, 22, 23 이렇게 많은 버전으로 올라갔고 그래서 이제 개발 환경에 따라서 이렇게 버전 관리들을 잘 해줘야 됩니다. 그래도 기본적으로 우분2, 20 같은 경우에는 네 오픈 JDK 11이 가장 기본 버전으로 네 그렇게 설정이 되어 있고요. 약간 뭐 옛날 버전이기는 하지만 네 굳이 신 버전으로 모든 것들을 개발할 필요는 없기 때문에 뭐 약간 오해드하지만 네 오픈 JDK 11이 기본 버전으로 되어 있습니다. 그래서 수도 apt install default jre가 있죠. 네 자바 런타임 environment고요. 그러면 런타임이기 때문에 네 자바를 실행은 할 수 있으나 자바를 컴파일 할 수는 없습니다. 그래서 그게 지금 화면에 캡쳐돼서 나와 있는 내용이고요. 자바를 이렇게 실행은 할 수 있지만 자바시로 컴파일 하려고 하면 이제 명령어가 없다고 나오죠. 내가 이제 자바를 개발도 하는 개발자라고 하면 JDK 자바 디벨로포먼트 키트를 설치해야 되겠죠. 네 그래서 이렇게 두 가지 명령어가 있고요. 그리고 이제 그 외에도 이렇게 여러 가지 버전들을 관리하고 싶으면 업데이트 얼터네이트라는 설정을 통해서 네 여러 개에 대한 버전을 관리할 수가 있습니다. 그래서 네 바로 이제 이어서 업데이트 얼터네이트를 배울 건데 그 전에 저거를 하기 위해서 이제 필요한 다양한 명령어들이 또 있습니다. 네 그럼 기본적인 명령어가 이 이제 위치라는 명령어고요. 그래서 이제 위치라는 명령어로 내가 원하는 바이너리가 어디 있는지를 갖다가 내가 찾아볼 수 있고요. 내가 GCC를 실행하는데 어디 있는 GCC야? 내가 파이썬을 실행하는데 어디 있는 어떤 버전의 파이썬이야? 또는 내가 자바를 실행하는데 어디 있는 어떤 버전이야? 이런 것들을 확인하기 위한 게 이제 위치라는 명령어고요. 네 웨어리즈는 그 파일이 이제 있는 다양한 위치들을 전부 다 알려줍니다. 그래서 자바거나 파이썬이거나 여러 개의 버전이 있을 때는 이런 명령어들을 통해서 이제 확인을 해볼 수가 있습니다. 그래서 업데이트 얼터네이티브스라고 하는 거는 이렇게 여러 개의 버전들을 통합해서 관리해 줄 수 있는 유틸리티 중에 한 가지가 되겠습니다. 네 이건 따로 실습은 하지 않을 거고요. 좀 많은 복잡한 이론들을 가지고 있다 보니까 이런 것들이 있다 정도만 이해하시면 될 것 같고 이 부분은 따로 제가 실습은 진행하지 않는 점도 참고 부탁드립니다. 네 그래서 내가 파이썬을 기반으로 여기 있는 예시로는 이제 2.7과 3.4를 갖다가 같이 관리하기 위해서 네 파이썬이라는 이렇게 이제 기본 틀을 만들어 놓고 네 이렇게 추가적으로 다른 버전들을 설치하는 것을 의미하고요. 네 맨 뒤에 있는 것은 우선순위를 의미합니다. 그래서 이제 1이 더 높은 우선순위를 의미하고요. 그래서 지금 이제 우선순위를 좀 낮춰서 파이썬 2.7를 등록을 해놨고 우선순위를 높여서 파이썬 3.4를 등록을 해놨고 이렇게 두 개 등록해 놓은 것 중에 내가 이제 어떤 것들을 당장 사용할지 이런 식으로 내가 왔다 갔다 바꿔서 설정할 수 있게끔 도와주는 명령어가 업데이트 얼터네이티브스라고 부르는 명령어고요. 이걸 통해서 파이썬의 다중 버전 그리고 자바의 다중 버전 네 이런 것들을 관리할 수가 있습니다. 그래서 뒤에는 이제 자바에 대한 예시고요. 그래서 제가 강의자료에 올려드린 자바 아카이브 사이트를 가보시면은 다양한 자바 버전을 갖다가 쉽게 다운로드를 받으실 수가 있고요. 그래서 그런 많은 버전들을 이렇게 업데이트 얼터네이티브스를 통해서 여러 개에 대한 버전들을 갖다가 자바 12, 13, 14 이렇게 여러 가지들을 갖다 놓고 내가 원할 때 골라서 설정할 수 있게끔 도와주는 유틸리티다라고 이해를 하시면 되겠습니다. 네 그 다음에 또 이제 개발 환경을 구축하는 CSB의 마지막 단계로 일단은 도커 설치와 도커 실습을 간단하게 말씀해 드리겠습니다. 네 도커 같은 경우에는 우분투에서 공식적으로 제공을 해주는 패키지고요. 그래서 sudo apt install docker.io라고 이렇게 설치할 수 있습니다. 그래서 docker.io라고 설치하는 것은 도커라는 그 이제 오픈소스 프로젝트를 내 우분툴을 만든 회사인 캐노니컬이라고 불리는 그 회사 그래서 그 회사에서 설치할 수 있도록 프리컴파일해서 패키지를 묶어서 올려놓은 것을 의미하고요. 근데 나는 더 최신 버전 공식 사이트 거를 내가 쓰고 싶어라고 하면 이렇게 두 번째 방법을 통해서 내 공식 사이트에 리포지토리 경로를 갖다가 직접 추가를 해서 내 또는 내가 curl로 다운로드를 받아서 네 이런 식으로 내가 설치를 해주셔야 됩니다. 그래서 똑같은 것들을 설치하기 위한 여러 가지 다른 방법들이 있고요. 그 다른 방법들이 다른 버전들이 설치되는 것을 의미합니다. 그래서 그 중에 우리는 편하게 sudo apt install docker.io를 통해서 잠시 후에 설치를 할 예정입니다. 자 이제 설치가 됐으면 또 설치가 됐다고 끝나는 게 아니고 기본적으로 도커를 설치하고 나면 그 루트 권한으로밖에 실행이 안 됩니다. 그래서 자꾸 우리가 이렇게 sudo docker, sudo docker run, sudo docker ps 이렇게 해야 되는데 개발 환경 내에서 자꾸 이렇게 sudo를 많이 사용하는 것은 좋지 않다라고 앞서 여러 다른 강의 때 설명을 드렸었죠. 그래서 우리가 필요한 것은 도커를 쓸 수 있는 권한을 사용자에게 부여를 하는 겁니다. 이 권한 부여하는 것도 앞에 챕터에서 배운 내용이 되겠죠. 그래서 sudo user mode minus ag 내가 도커라는 그룹의 사용자 딸나 유저는 나를 지금 의미하고요. 나를 append 하겠다라고 이제 minus a라는 권한을 통해서 이렇게 부여할 수 있습니다. 그리고 그거 외에도 이렇게 도커도 많은 복잡한 설정들을 가지고 있고요. 도커가 기본적으로 바에립에 도커 안에 설치가 되고 모든 이미지를 여기에다가 설치를 하고 모든 컨테이너를 여기다가 다 설치하고 구동을 하기 때문에 또 금방 루트 공간이 부족하게 될 거예요. 그래서 실무적으로는 또 마찬가지로 별도의 하드디스크를 추가적으로 장착해서 앞서 우리가 실습 때 아나콘다를 설치하기 위해서는 메인 루트 파티션을 용량을 늘리는 것만 배웠는데 늘리는 것 외에도 추가적인 디스크를 장착을 또 할 수 있습니다. 그래서 원래 실무적으로는 별도의 하드디스크를 장착을 한 다음에 그 새로운 디스크를 데이터라는 파티션으로 그렇게 마운트를 해주고 그 다음에 거기에다가 이렇게 도커 폴더를 갖다가 연동을 하는 게 일반적으로 많이 설정하는 방식이 되겠습니다. 그래서 이런 부분들을 참고해 보시면 될 것 같고요. 실습은 여기도 많은 시간들을 소요하고 많은 복잡한 내용들을 가지고 있기 때문에 저희 지금 화이트스쿨의 기초반에서는 단순히 도커가 이런 거다, 이렇게 설치하는 거다라는 그런 OS 운영체제의 사용 관점 위주로 일단은 설명을 드리도록 하겠습니다. 다시 실습을 해볼 예정이고요. 이전에 실습했던 거를 초기화하고 아나콘다 환경에 실을 경우는 그냥 디액티베이트하고 배시도 없는 환경으로 아예 나올 수도 있어요. 다시 이제 기본 메인 프롬프트로 돌아왔습니다. 그래서 도커를 설치를 해야 되겠죠. 일단은 도커가 없죠. 그래서 설치를 하기 위해서는 sudo apt install docker.io라고 설치를 해줄 거고요. 도커도 이렇게 여러 가지 추가적인 패키지들을 가지고 있습니다. 네, 이렇게 설치가 거의 다 끝나가고 있습니다. 네, 설치가 되는 것은 인터넷 환경에 따라서 차이가 있을 수 있고요. 네, 그리고 지금 좀 오래 걸리는 이유 중에 하나가 우리가 지금 이제 먼 서버에서 가지고 있죠. 네, kr-archive-ubuntu.com이라는 공식 Ubuntu 사이트로부터 받아오고 있는데 네, 저희 앞선 강의에 보면 제가 이걸 이제 그 미러 사이트 네, 국내 근처에 있는 카카오 사이트 근데 카카오에도 우분 툴을 갖다가 미러 이미지로 받아서 배포하는 경로가 있기 때문에 그런 것으로 이제 변경을 하게 되면 조금 더 빠른 속도로 설치할 수 있는 점도 참고하시길 바랍니다. 그래서 원하시는 분들은 그런 것들도 검색해 보시고 네, 설정도 바꿔보시면 좋을 것 같습니다. 자, 이제 설치가 끝났고 도커를 살펴보면 이렇게 이제 네, 권한이 없다라는 메시지가 이렇게 종종 뜨게 됩니다. 네, 도커런 헬로우. 자꾸 뭔가 이렇게 권한이 없다고 나오죠. 계속 이제 이렇게 우리가 수두를 통해서 네, 자꾸 이렇게 실행을 해주게 되는데 이런 것들은 좋지 않은 거라고 말씀해 드렸죠. 수두 권한은 꼭 필요한 경우에만 쓰는 명령어이기 때문에 네, 이 사용자에게 도커를 쓸 수 있는 권한을 부여하도록 하겠습니다. 네, 그래서 이론 파트에서 설명드린 대로 여기는 달러 유저는 나를 말하는 거고요. 네, 유저 원이죠. 그래서 이제 나에게 도커라는 권한을 부여를 한 거예요. 네, 하지만 여전히 쓸 수는 없죠. 네, 왜 쓸 수 없냐면은 권한이 부여되는 시점은 내가 로그인할 때 부여된다고 앞선 강의 때 우리 배웠었습니다. 그래서 내가 나갔다가 다시 재로그인을 하고 나면은 나에게 이렇게 권한이 잘 부여가 되어 있는 것을 알 수 있고요. 그래서 도커 버전을 했을 때 이렇게 잘 실행이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면은 도커론 헬로월드라고 하면은 헬로월드 이미지를 이제 원격지에서 받아와서 다시 이제 실행해서 헬로월드가 수두 권한 없이 잘 실행될 수 있는 것을 이렇게 볼 수가 있습니다. 자, 저의 수업은 이렇게 OS 운영체제 기반으로 네, 도커를 설치하고 활용하는 것을 배우는 거고 네, 도커에 대한 상세 명령어들은 여기서는 또 다루지 않습니다. 자, 그래서 개발 환경 구축하기에 대한 전반적인 파트를 쭉 다 살펴봤고요. 그래서 이제 결론을 요약을 한번 해보겠습니다. 내가 필요한 개발 도구들, 그런 애플리케이션들 개발 환경이 됐건 컴파일하는 도구가 됐건 이런 것들을 검색을 한다. 네, 그래서 우분투 패키지가 있어 라고 하면은 sudo apt install를 통해서 설치를 해주면 되겠죠. 그리고 시스템 시트를 통해서 관리를 해주는 거고요. 네, 패키지가 없을 경우에는 그 이제 공식 사이트에 방문해서 내 브라우저 내에서 클릭 클릭해서 다운을 받거나 또는 curl-5라고 해서 경로를 입력해서 내 파일을 갖다가 다운로드 받거나 그래서 여러 가지 경우로 다운로드 받고 dpkg-i라는 그런 명령어로 패키지 명을 쳐서 설치를 해주시면 되겠습니다. 그 다음에 설치만 하고 끝나는 게 아니었죠. 네, 설치를 한 다음에 여러 가지 디테일한 설정들을 관리해주기 위해서 etc라는 폴더 안에 있는 패키지 명점 컴프 또는 패키지 명 안에 있는 설정 파일명 컴프 이제 이런 여러 가지 설정들을 통해서 관리를 해주는 거고 시스템 시스템을 운영을 해주는 거고 네, 이런 식으로 여러 가지 도구와 개발 환경들을 구축해 볼 수 있는 것들을 쭉 배워보았습니다. 네, 이것으로 개발 환경 구축하기 파트를 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.