 운영체제 수업 운영체제 수업을 맡고 있는 박소연 멘토입니다. 네, 이번 시간에는 제 5차 강의로 사용자 계정과 권한 관리에 대해서 배워보도록 하겠습니다. 네, 사용자 권한은 다음과 같습니다. 마이크로소프트에서 만든 윈도우는 개인용 PC를 위해서 만들어진 OS라고 첫 강 때 말씀해 드렸었습니다. 그래서 PC, 퍼스널 컴퓨터, 개인들을 위해서 만들어진 것이기 때문에 별도의 관리자가 필요가 없습니다. 내가 곧 사용자이면서 내가 곧 관리자인 것이기 때문에 MS-DOS 시절부터 윈도우의 초기 버전까지는 사용자의 권한이라는 것이 별도로 없었습니다. 계정조차 없던 시절들도 있고요. 지금은 이렇게 시대가 흘러가면서 버전이 바뀌면서 사용자 계정들이 생겨났지만 그럼에도 불구하고 여전히 윈도우는 개인, PC, 퍼스널 컴퓨터용 OS라고 할 수 있겠습니다. 네, 그러나 리눅스 같은 경우에는 유닉스를 표방해서 만들어졌고 유닉스는 태생 자체가 나 혼자 쓰는 게 아니고 여러 명들이 그 메인 프레임에 붙어서 사용을 하는 거였죠. 그래서 그런 철학을 바탕으로 만들어졌기 때문에 관리자가 당연히 별도로 존재를 하게 됩니다. 너도 나도 접속해서 쓰는 건데 너도 나도 아무거나 깔고 아무거나 지우고 아무 때나 재부팅하면 시스템에 많은 인재, 내 장애와 인재의 오류들을 유발하겠죠. 그래서 관리자가 있는 거고 사용자가 있는 거고 관리자 권한을 갖고 행사할 수 있는 그런 사용자들이 별도로 존재를 하는 겁니다. 그래서 꼭 기억을 해두셔야 될 게 내가 쓰는 거지만 리눅스를 쓸 때는 나는 관리자가 아니다. 나와 관리자로서의 나는 다른 사람이다. 꼭 그런 생각을 가지고 운영을 해주셔야 되겠습니다. 그래서 이제 리눅스에서는 이 관리자를 루트라고 부릅니다. 루트. 네, 이걸 이제 다른 말로 이제 슈퍼 유저라고 부르기도 하고요. 근데 이 이제 관리자를 잘 관리하지 못하고 잘 사용하지 못하면 많은 또 오류를 범할 수가 있습니다. 근데 사용자가 이런 개정 권한과 이런 철학과 원리를 이해하지 못한 채로 너도 나도 이렇게 루트 유저로 사용하는 것들을 남용하다 보니까 우분투의 철학이 전 세계의 모든 사용자들이 쉽게 리눅스를 쓰게 만들겠다는 거였죠. 그래서 이 복잡하고 어려움에서 남용하기 쉬운 이 루트 계정을 없애버렸습니다. 우리는 루트 사용자를 쓰지 않겠다. 없앴어요. 그랬더니 사용자들이 당황을 하기 시작합니다. 아니 지금까지 루트로서 모든 것들을 권한 시간 없이 편하게 쓸 수 있었는데 도대체 어떻게 쓰라는 거냐. 그래서 한동안 많은 이렇게 블루고들의 우분투에서 루트 사용자를 살리는 방법 이런 글들이 많이 올라오던 되게 되게 안타까운 사건들도 많이 있었습니다. 지금은 이제 시대가 많이 흘려서 이제 사용자들이 이런 것들에 익숙해지기 시작을 했어요. 그래서 너도 나도 이제 루트가 뭔지를 이해를 했고 수도를 남용하는 게 조금 덜해졌기 때문에 이전보다는 좋아졌지만 여러분들이 꼭 인지하실 게 다시 말씀드리지만 나, 사용자로서의 나와 관리자로서의 나는 다른 사람이다. 이 개념을 다시 한 번 더 익혀 두시기를 바라겠습니다. 그래서 리눅스라는 운영체제에서는 뭐든 파일이든 디렉토리든 나 오너, 주인이 있고요. 그 다음 또 이제 그룹에 대한 권한들을 가지고 있고요. 그 외 사용자는 이렇게 오너와 그룹과 아더라는 걸 사용해서 이렇게 권한들을 관리하고 있습니다. 자, 이제 가장 중요한 사항은 일단은 슈퍼 유저를 알아볼 거고요. 슈퍼 유저는 시스템에서 이제 최상위 관리자 더 위에 관리자는 없고 그래서 루트를 관리하는 관리자는 없다라는 얘기예요. 루트는 막강한 파워를 가지고 있습니다. 모든 것들을 다 할 수 있어요. 모든 권한을 다 무시하고 그냥 루트는 최상위 권한으로 모든 것들을 다 실행할 수 있습니다. 그래서 모든 것들을 실행하고 설치할 수 있기 때문에 내가 정상 파일인지 알고 잘못 받아와서 잘못 실행했는데 알고 보니 약성 코드였어. 바이러스였어. 라고 하면 그냥 시스템이 내 피해를 받는 거고 시스템이 망가지는 거고 다른 사용자의 계정까지 이렇게 위험을 초래할 수 있는 거예요. 그래서 슈퍼 유저는 신중하게 잘 사용을 하셔야 됩니다. 자 그래서 내가 누군지를 살펴보는 명령어가인지 Who am I라고 불리는 명령어가 있습니다. 그리고 나한테 포함된 권한들을 살펴보기 위해서 ID라는 그런 명령어가 있습니다. 그래서 Who am I라고 치고 엔터를 쳐보시면 그래 당신은 유저 원입니다. 이렇게 상식적으로 우리가 알고 있는 사실들을 알려주고요. 그리고 ID를 치고 엔터를 쳐보면 나의 유저, 나의 유저의 ID UID는 1000 그룹 아이디도 1000 내가 유저 원이고 나의 ID 값의 숫자 값으로는 1000번이라고 부르는 거고 나의 그룹도 GID라고 불리는 거고 이제 1000번이라고 불리는 그룹에 내가 속해 있는 것을 알 수 있고요. 그리고 나는 그거 외에도 이렇게 다양한 그룹들에 내가 속해 있는 것을 알 수 있습니다. 우리가 Ubuntu를 깔 때 만든 유일한 계정인 거죠. 이 계정에는 유저 원 말고는 다른 계정에 존재하지 않습니다. 그래서 수도라는 권한도 실행할 수 있는 거고 관리자에 대한 권한인 admin, ADN 권한도 실행할 수 있는 거고 내가 유일한 계정의 관리자고 내가 설치를 했으니 나는 CD룸에 접근도 가능한 거고 다양한 네트워크에 접근도 가능한 거고 프린터에 접근도 가능한 거고 네트워크 원격 파일 시스템인 삼바에도 접근이 가능한 거고 이러한 그룹에 기본적으로 속해 있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 일단 다양한 그룹들이 존재한다. 네, 그래서 내가 이제 이렇게 루트의 권한을 잠깐 빌려서 수행할 때 쓰는 게 이제 수도라는 그런 명령어가 되겠습니다. 슈퍼유저, 즉 루트를 의미하는 거고요. 그래서 슈퍼유저의 권한을 수행한다. 그래서 수도가 되는 거예요. 자, 그럼 앞서 배운 일단은 who am i를 수도를 통해서 실행을 해보겠습니다. 네, 수도, who am i라고 하니까 어때요? 아까까지는 유저 원이었는데 내가 잠깐 루트가 된 거죠. 다시 끝나고 who am i를 하면 다시 내가 유저 원으로 돌아와 있는 것을 알 수 있고요. 그래서 내가 수도라는 번호가 내가 치는 그 순간만은 그때는 잠시 내가 루트의 권한을 빌려온 거기 때문에 내가 아니다라는 사실을 다시 한 번 더 강조드립니다. 매우 매우 중요한 철학인 거예요. 그래서 수도 id라고 하면 이렇게 나는 루트인 거 루트의 uid는 0번, gid는 0번 내가 속해 있는 거는 루트라는 그룹에 속해 있고 나는 막강한 권한의 소유자다. 그에 반해 일반 id는 내가 사용자로서의 id다. 를 알 수가 있습니다. 그래서 cat을 통해서 etc에 있는 shadow라는 내 민감한 파일이 있습니다. 아무나 접근하면 안 되는 etc에 password라는 파일은 아무나 접근 가능한 거고요. 참고로 password 파일이 왜 password라고 되어 있냐. 과거에는 그 파일 안에 password가 존재했었습니다. 그 파일을 누구나 접근 가능하다 보니까 이제 보완적으로 취약하잖아요. 물론 password가 있다고 plaintext가 아니고 이제 hash, 단방향 암호화가 되어 있는 형태로 password 파일이 들어 있지만 근데 이제 지식들이 발전하면서 도구들이 발전하면서 내 hash값들을 갖다가 이제 크랙을 할 수가 있게 됩니다. 그래서 사람들이 쉬운 패스워드를 많이 사용하고 내 생년월일이라든지 내 자리 숫자라든지 이제 이런 것들을 이제 쉽게 크랙이 가능하다 보니까 etc에 있는 패스워드라는 그 파일 내에서 이제 진짜로 민감한 패스워드를 분리를 해서 shadow라는 파일로 옮겨 넣게 되었습니다. 그래서 이제 이 shadow 파일은 아무나 볼 수 없는 거고요. 그래서 내가 나의 사용자 권한으로 cat에 etc에 shadow를 하게 되면 볼 수 없는 것을 알 수 있고요. 그 다음에 sudo cat에 etc에 shadow를 하게 되면 내가 저 명령어를 실행하는 동안에 내 순간적으로는 root의 권한으로 실행하는 거죠. 그래서 저렇게 파일의 내용이 다시 보이는 것을 알 수 있습니다. 그래서 여러분들이 뭐가 안 될 때마다 권한이 없다고 나올 때마다 습관적으로 수두를 치는 사람들이 꽤 많이 있어요. 여러분들뿐만이 아니고 이제 일반적으로 매우 매우 많이 있고 매우 매우 좋지 않은 습관이기 때문에 내가 뭐를 하는 거냐 지금 이게 꼭 필요한 거냐 안 될 때는 왜 안 되는 거냐 내 어떤 의미를 갖는 거냐 이걸 꼭 한 번 더 생각을 해보시고 수술을 치시기 바랍니다. 그래서 수두가 필요할 때마다 잠깐 빌려오는 거다. 뭐 안 된다고 이렇게 습관적으로 치면 안 된다. 자 이렇게 수두는 아무나 실행할 수 있는 게 아니고 이제 내 수두를 실행할 수 있는 또 이제 그룹 권한들이 있습니다. 그 파일을 이제 내 수두어라는 파일에서 관리하고 있고요. 그래서 이제 수두어를 할 수 있는 권한도 이제 민감한 권한이겠죠. 내가 관리자를 누가 쓸 수 있는지 어떤 권한을 갖고 있는지를 일반인들이 볼 필요가 없는 내용인 거잖아요. 그래서 내가 cat.etc의 수두어스라는 파일을 보려고 하면은 내 내용이 또 보이지 않는 것을 알 수 있습니다. 근데 내가 진짜 보고 싶으면 이렇게 또 이제 수두를 통해서 이렇게 루트 권한을 빌려와서 네 그래서 이렇게 내용을 살펴볼 수 있는 거고요. 그래서 이제 이 파일 안에 있는 이제 사용자 또는 퍼센트를 통해서 이제 그룹에 이렇게 이제 누가 이런 수두를 실행할 수 있는지 내 실행할 때에 대한 다행이 이렇게 이제 권한들을 적용할 수 있는 것을 볼 수 있습니다. 네 지금은 여러분들이 초급반이기 때문에 이거 매우 이제 어려운 내용이고 복잡한 거기 때문에 네 다양하게 제가 설명을 드리지는 않습니다. 일단 지금은 이런 게 있다. 이렇게 볼 수 있다. 내가 필요할 때 이런 것들을 통해서 이렇게 권한들을 제어할 수 있다. 네 다양한 활용 사례들과 그런 보안들은 나중에 배울 거다로 일단은 이해를 하시면 되겠습니다. 네 어려운 내용들은 오프라인에서 별도로 커버를 할 거기 때문에 지금은 일단 이런 게 있다 정도만 이해를 하시면 되고요. 그래서 이 페이지도 일단은 넘어가도록 하겠습니다. 자 다시 이제 사용자 계정과 이제 패스워드 파일을 살펴볼 거고요. 그래서 etc에 있는 패스워드 파일은 사용자 계정을 보는 파일이다. etc에 있는 쉐도우는 사용자 패스워드가 해시값이 되어서 들어있는 파일이다. 그리고 etc에 있는 그룹은 사용자들의 그룹을 관리하는 파일이다. 네 이런 것들을 한번 살펴보시고요. 그 다음에 etc 패스워드에는 이런 내용들이 담겨 있습니다. 사용자 명은 무엇인지 패스워드가 무엇인지 지금은 패스워드는 분리돼서 쉐도우로 옮겨졌기 때문에 전부 다 무조건 X가 나오는 것을 알 수 있습니다. 네 그 다음에는 사용자에 대한 계정 UID가 있고요. 그 다음에는 GID가 있고요. 네 그 다음에는 사용자에 대한 이름이 있는 거고 홈 디렉토리 그 사용자가 이제 로그인 했을 때 어떤 쉘이 뜨는지 이런 내용들을 알 수 있고요. 그래서 대부분의 계정들 우리가 만든 유저번이라는 계정을 제외하고 많은 계정들은 제일 뒤에 있는 로그인 쉘이 노로그인이라고 되어 있죠. 그래서 로그인을 해서 쓰기 위한 계정이 아니고 이제 시스템 어카운트 시스템 내에서의 다양한 기능들을 수행하는 계정인 것을 알 수 있습니다. 네 뭐 다양한 데몬들을 쓰기 위한 데몬이라는 계정도 보이죠. 그 다음 이제 LP 프린터를 다루기 위한 것 메일 이메일을 다루기 위한 것 등등등등 이렇게 다양한 시스템 내에서 서비스를 제공해주기 위한 다양한 계정들이 존재한다 정도로 일단 지금은 아시면 되겠습니다. 그래서 그 중에 이제 제일 위에 있는 루트가 슈퍼 유저인 거고 유저원 1000번 아마 제일 밑에 있어요. 지금 화면에는 캡쳐본에 포함되어 있지 않지만 제일 밑에 있는 게 이제 사용자 계정인 거고요. 그 외의 것들이 이제 서비스 계정이다. 그래서 이런 서비스 계정들은 프리디파인 된 걸로는 1에서 99번까지 사이에 숫자 값들을 가지고 있고요. 내가 새로 추가하면서 원하는 값들이 있으면 이렇게 100번에서 999번 사이로 만들 수 있도록 공백을 비워놓은 거예요. 그래서 관리용 계정이다. 어드미니스트레이티브 계정 또는 시스템 어카운트라고 불리는 계정들을 쓰도록 번호들이 남아 있는 거고요. 그 외에 이제 사용자의 실제 계정은 1000번부터 출발을 하도록 설계가 되어 있습니다. 네 그리고 이제 섀도우 파일은 앞서 말씀드린 대로 개인들이 볼 필요 없기 때문에 허가 거부가 나오는 거고요. 내가 이제 관리자로서 보고 싶으면 이렇게 수도 캣에 etc 섀도우를 하면 볼 수는 있습니다. 네 그러면 이제 이 파일 안에는 이렇게 사용자 명이 있는 거고 해시 값에 대한 패스워드가 있는 거고 이 패스워드를 최종 언제 수정했는지 최초 변경일은 언젠지 최대 사용일은 언젠지 패스워드에 대한 만료 경고를 언제 할 건지 이런 것들이 나와 있는 것을 알 수 있고요. 그럼 전지의 최종 수정일에 나와 있는 이 이상한 값은 뭐냐 네 1 8 3 5 7이라고 되는 저 값은 네 계산기를 돌려 보시면은 네 리눅스에서의 모든 시간들은 이제 에포크라는 걸 중심으로 설계가 되었습니다. 네 에포크는 1970년 1월 1일 2020년 1월 1일 UTC에 있는 공공시를 의미하는 거고요. 네 리눅스가 91년도에 만들어졌죠. 그래서 그것보다도 더 옛날 시간인 거죠. 그래서 이걸 그냥 기준점으로 설계를 한 거예요. 그래서 여기를 기준점으로부터 출발을 해서 얼마나 시간들이 흘러갔는지를 날짜로 이렇게 표현을 하고 있습니다. 그래서 엑셀 슈트를 만들어서 1970년 1월 1일을 써놓고 더하기 18,357을 하게 되면은 2020년 4월 5일이 나오는 것을 알 수 있고요. 네 이게 제가 이제 이 강의를 최초로 촬영을 하면서 여기서 강의가 아니고 이제 이 캡쳐들을 쓰면서 저때 이제 녹화를 했던 일자인 거고요. 그러면 이제 그 밑에 있는 저 다른 값은 뭐냐 네 17,953은 뭐냐면 이제 우분투 배포판 배포판이 이제 만들어져서 배포된 날짜가 되겠습니다. 네 별로 뭐 중요한 의미는 아니고 이렇게 있는 숫자 값들에 다 이렇게 계산 가능하다. 뭔가 이렇게 이론과 이런 것들의 바탕으로 이렇게 다 만들어진 거기 때문에 원하는 것들을 분석하고 계산들을 할 수 있다. 정도로만 가볍게 이해를 하시면 되겠습니다. 그리고 패스워드는 이렇게 다양한 해시 값을 통해서 관리가 되고 있고 네 그래서 패스워드가 없는 루트 계정은 패스워드가 없기 때문에 로그인도 안 되기 때문에 로그인 불가한 계정이라서 느낌표 락트되어 있는 계정인 거고요. 네 그 외에 사용자 계정은 샤51이라고 불리는 해시 알고리즘으로 암호화가 되어 있는 것을 의미합니다. 네 이제 새로운 사용자 계정을 만드는 명령어를 배워보겠습니다. 네 이제 add user라는 명령어를 통해서 사용자 계정을 만들 수 있고요. 네 사용자를 아무나 만들면 안 되겠죠. 여러분들이 회사에 입사했어. 그런데 내가 신입사원으로서 계정을 막 만들어. 내가 이제 뭔가 퇴사할 때 백도어 계정이라든지 이런 거 만들어 놓고 퇴사할 수도 있을 거잖아요. 물론 그러면 안 되고 그럴 일은 없겠지만. 그래서 일단은 사용자 계정은 사용자가 만들 수 없다. 사용자 계정은 관리자만 만들 수 있다 라고 하는 것을 알 수 있고요. 그래서 수두를 통해서 add user, user2 라고 만들게 되면 이렇게 user2라는 새로운 계정이 만들어지는 것을 알 수 있습니다. 네 그럼 계정이 관리가 되는 게 etc의 패스워드 파일이었죠. 그래서 cat의 etc의 패스워드를 살펴보시면 이렇게 또 새로운 계정이 만들어져 있는 것을 알 수 있고요. 네 shadow 파일은 내가 볼 수는 없지만 수두를 통해서 보게 되면 또 이렇게 암호화 돼서 해시 값으로 되어 있는 패스워드가 들어있는 것도 볼 수가 있습니다. 네 이것도 이제 이렇게 날짜 계산을 그 당시에 제가 해서 캡쳐해 놓은 거라서 여러분들이 이번에 실패에서 나오는 그 숫자 값, 왜 그런 숫자인가 덧셈을 한번 해보시면 찾아볼 수 있을 겁니다. 네 이제 암호화에 대한 정책을 변경할 수 있고요. 이 패스워드 얼마나 복잡한 것을 쓰게 할 거며 언제까지 쓰게 할 거며 네 뭐 외주 직원이 들어온다고 했는데 연말까지만 쓸 거야. 그럼 이제 이렇게 원하는 기간들을 설정할 수 있어야 되겠죠. 네 애초에 태생 자체가 멀티 유저로 출발을 했기 때문에 이러한 기능들이 다 제공되고 있는 겁니다. 네 옆에는 이제 패스워드라는 명령어는 이제 사용자에 대한 패스워드를 변경하는 기능이에요. 그래서 앞에는 내 chag, 내 changeag는 이제 패스워드에 대한 정책 변경하는 것, 패스워드는 내 패스워드를 실제로 변경하는 것. 네 이렇게 두 가지가 다르다 라고 알고 계시면 되겠습니다. 네 그래서 뭐 실무적으로 인지 요즘 세대에는 이런 것들을 많이 쓰지는 않습니다. 왜? 계정 관리를 이렇게 로컬에서 잘 하지는 않거든요. 그래서 LW라든지 AD라고 부르는 Active Directory 이렇게 이제 외부의 인증 CSM을 사용해서 사용자 계정을 관리하기 때문에 이런 것들을 실무적으로 많이 쓰지는 않지만 일단은 보완적으로 계정 관리를 할 때 기본적으로 알고 있으면 좋은 내용이기 때문에 이런 것들이 제공된다, 원하면 쓸 수 있다 정도로 이해를 하시면 되겠습니다. 네 옆에는 이제 패스워드를 변경하는 기능인 거고요. 나의 패스워드는 내가 변경할 수 있지만 남의 패스워드를 또 내가 변경할 수는 없겠죠. 그래서 지금 화면 캡쳐된 것은 유저1이라는 사용자가 유저2라는 사용자에 대한 패스워드를 변경하려고 하기 때문에 이때는 실패하는 거고요. 내 거는 그냥 변경이 가능합니다. 매우 매우 당연한 얘기겠죠. 그래서 남의 패스워드를 변경하려고 하면 또 이제 관리자의 권한을 빌려와서 나 대신 패스워드를 잊어버린 유저2에 대한 패스워드를 변경해주는 거다. 라고 이해를 하시면 되겠습니다. 네 이제 사용자 계정을 만드는 것을 배웠으니 사용자 계정을 삭제하는 Dell 유저를 배워보겠습니다. 네 이제 마찬가지로 Dell 유저도 아무나 할 수 없겠죠. 그래서 삭제할 때도 당연히 그 수두를 통해서 삭제를 해야 되는 거예요. 네 삭제할 때에 대한 특징 중에 하나가 그 폴더를 기본적으로 삭제해주지 않습니다. 그래서 계정이 삭제가 되었다고 할지언정 저 홈 안에 보시면은 유저2라는 계정. 네 그 사용자가 뭔가 퇴사 직원이었지만 뭔가 그 사용자가 했던 것들을 내가 백업 받거나 필요할 수도 있겠죠. 그러면 이제 직원은 나갔으니 로그인 못하게 계정만 삭제하더라도 그 사람들의 했던 업무 파일들은 남겨둬야 될 수도 있으니 기본적으로는 남겨두는 거고요. 그거를 계정을 지울 때 함께 삭제를 원할 경우에는 여기 있는 빼기 빼기 리무브 홈이라는 옵션을 줘서 추가적으로 삭제를 해줘야 됩니다. 네 이제 주의할 거 하나는 이렇게 이제 계정이 남게 되면은 내가 나중에 안 지워줬어 라고 하면은 나중에 새로운 사람이 왔을 때 유저2라는 계정을 내가 공교롭게도 또 만들었어 라고 하면은 이전의 폴더에 재맵핑이 되겠죠. 그래서 이럴 때는 이제 보완적으로는 약간 위험할 수도 있겠죠. 이전의 직원들이 했던 행위가 그대로 새로 입사한 사람한테 전달이 되는 거기 때문에 내가 백업을 다 했으면은 사실은 삭제를 해줘야 올바른 겁니다. 네 그 다음에는 이제 그룹을 관리하는 명령은 이제 add group이라고 하는 명령을 보겠습니다. 네 add group을 통해서 이렇게 새로운 그룹을 만들 수 있고요. 또 이것도 매우면 상식적이죠. 네 그룹을 만드는데 아무나 또 만들면 안 되겠죠. 그래서 또 이렇게 루트 권한을 빌려와서 이제 개발자 또는 개발팀이라는 그룹을 만들고 있는 모습이 되겠습니다. 그러면 이제 이렇게 cat의 etc에 있는 그룹을 보게 되면 이렇게 그룹이 만들어진 거예요. 디벨로퍼라는 그룹이 만들어졌고 그룹에 대한 gid는 1002번을 표시하고 있습니다. 네 1000번은 유저1이었고요. 1001번은 유저2였죠. 그래서 그룹이 만들어질 때는 1002가 지금 할당이 된 거고요. 네 현재 나의 그룹 유저1이 속해 있는 그룹에는 현재는 디벨로퍼는 포함이 되어 있지 않습니다. 네 앞서 말씀드린 대로 나의 기본 권한들이 부여되어 있는 거고요. 네 그 다음에 이제 그룹에 할당하는 거는 뒤에서 바로 이제 뒤에서 배울 거예요. 요건 이제 그룹을 만드는 것까지만 배운 거고요. 그래서 이제 add group까지 배운 거고 그 다음에 이제 그룹을 삭제하는 거는 del group을 통해서 이렇게 그룹을 삭제할 수 있습니다. 네 이제 다음 배울 게 이제 사용자를 저 이제 그룹에 포함시키는 거고요. 이때는 user mode라는 명령어를 사용을 합니다. 그래서 이렇게 user mode를 통해서 내 사용자 이름도 수정할 수 있는 거고 또는 마이너스 g 대문자 g 를 통해서 내 그룹을 갖다가 관리할 수 있는 거예요. 그래서 마이너스 c는 체인지였고요. 마이너스 a는 append 가 되겠습니다. append 더 하는 거. 기존에 있던 권한을 유지한 채로 거기다가 나는 이런 그룹을 더 할 거야. 그래서 append 를 하는 거고요. 이건 이제 user2한테 수도라는 그룹을 갖다가 부여하는 거고요. 네 삭제할 때는 이렇게 수도 del user, user2 수두라고 이렇게 반대로 삭제해주면 되는데 이때 주의하실 게 이거 이제 번역이 잘못되어서 나옵니다. 이거는 16점 영상 때도 그랬고 18점 영상도 그렇고 20점 영상까지도 고쳐지지 않고 있습니다. 네 영어로 보면 이렇게 올바르게 나와요. 근데 영어와 얘는 이제 removing user from group인 거죠. 근데 한국어가 이제 어순이 반대인데 이게 똑바로 지금 이렇게 매칭이 안 돼서 user2 그룹에서 수도 사용자 제거 중이라고 이거 이제 순서가 안타깝게도 반대로 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 기능 동작에는 문제가 없고요. 그냥 번역이 잘못된 거다. 이거 수정하고 싶으면은 여러분들이 내 소스 코드를 받아서 수정하시고 오픈 소스이기 때문에 컨트리뷰션을 하시면서 여러분들이 오픈 소스 개발자가 되어 나가는 거예요. 그래서 이렇게 약간 버그가 남아 있으니 내가 우분투에 나의 이름으로 컨트리뷰션을 하겠다 라는 그런 욕심이 있으신 분들은 해보시면 진짜로 여러분들의 이름을 점진적으로 이런 활동들을 통해서 키워나갈 수 있는 거고요. 그러면서 오픈 소스 개발자가 될 수도 있는 거고요. 그런 게 이름을 날리면 이제 이렇게 본사에서 채용 제한이 올 수도 있겠죠. 실제로 그런 사례들도 꽤 많이 있습니다. 그래서 관심 있으신 분들은 이런 것부터 차근차근 해나가시면 되겠습니다. 자 이제 사용자와 그룹과 생성과 관리를 간단하게 살펴봤고요. 그러면 이제 이런 권한들이 어떤 역할을 실제로 하는지를 봐야 되겠죠. 그래서 파일에 속해져 있는 이런 그룹 권한들을 살펴보는 그런 파트를 시작하도록 하겠습니다. 우리가 앞서 이렇게 ls-l을 봤을 때 파일과 시간과 용량만 나오는 게 아니고 앞에 이렇게 뭔지 모르는 이런 복잡한 내용들이 함께 나오는 것들을 기억을 하실 겁니다. 그래서 이 내용들에 디테일한 권한들이 포함되어 있는 거예요. 그래서 맨 앞에 있는 저인지 10개에 대한 글자는 이러한 것을 의미하고요. 그래서 rwx 막 이런 글자들이 보이죠. 맨 앞에 빼기면 파일인 거고 d면은 디렉토리인 거고 l이면은 심볼 링크로 만들어져 있는 겁니다. 그 다음에 나오는 rwx는 유저를 의미하고요. 그 다음에 rwx는 그룹을 의미하는 거고요. 그 다음에 rwx는 아더를 의미합니다. 그래서 지금 제가 화면에 빨간색으로 쳐놓은 요인지 examples.desktop이라는 저 파일 같은 경우에는 이 파일의 소유자가 유저원이라는 소유자인 거고요. 여기 보이죠? 유저원이라는 소유자인 거고요. 이 파일에 대한 그룹은 유저원이라는 그룹이 이 파일을 관리할 수 있는 거고요. 그래서 지금은 유저원이라는 사용자의 계정 안에 있는 파일이기 때문에 지금은 모든 게 다 유저원인 거예요. 그래서 유저원이 이 파일을 읽고 쓰고 할 수 있다. 유저원이라는 그룹은 이 파일을 읽을 수 있다. 그 외에 나머지 아더도 이 파일을 읽을 수 있다. 라는 형태의 권한을 가지고 있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이거를 이렇게 rwx로 표현을 하고요. 다른 값으로 이렇게 숫자 값으로 4와 2와 1로 표현을 하기도 합니다. 지금 화면에 폰트 크기 때문에 약간씩 밀렸는데 이 7은 여기 있는 거고요. 이 7은 여기에 있는 겁니다. 그럼 이 4, 2, 1은 왜 이렇게 복잡한 숫자냐. 이건 이제 2진수로 표현된 거고요. 그래서 우리가 조합들을 할 수 있겠죠. 아무런 권한이 없어. 다 뺐어. 라고 하면 이제 0인 거고요. 실행 권한 하나 딱 있으면 1인 거고요. 쓰기 권한 하나 있으면 2인 거고요. 근데 우리가 쓰기도 있으면서 실행도 하고 싶어라고 하면 이제 2 더하기 1로 더해서 3이 되는 거고요. 거기다가 이제 읽기를 원하면 4가 되는 거고요. 그럼 읽기의 실행을 원하면 4 더하기 1을 해서 5가 되는 거고요. 읽기의 쓰기를 원하면 4 더하기 2를 해서 6이 되는 거고요. 읽기와 쓰기와 실행을 다 갖고 싶으면 4 더하기 2 더하기 1을 해서 7이 되는 겁니다. 그래서 사실은 바이너리 넘버 0 0 0 0 1 0 1 0 0 1 0 0 1 0 1 0 1 1 1 1 이 체계로 RWX를 갖다가 이렇게 만들어 놓은 거다. 라고 보시면 되겠습니다. 그래서 0 0 0은 0이죠. 0 0 1은 1이죠. 0 1 0은 2인 거고. 얘는 3인 거고. 얘는 4인 거고. 쭉쭉쭉쭉 내려가면서 이렇게 체계가 만들어진 겁니다. 자, 그 다음에 여러분들이 알아야 될 건 이제 새로운 파일 또는 새로운 디렉토리가 만들어질 때에 대한 기본 권한이 되겠습니다. 리눅스에서 파일이 만들어질 때에 대한 기본 권한은 666이라는 RW 빼기, RW 빼기, RW 빼기 라는 권한을 갖게 되고요. 그 다음 이제 새로운 디렉토리가 만들어질 때는 777, RWX, RWX, RWX라는 권한을 갖고 그 폴더가 생성이 됩니다. 여기에 이제 Umask라는 값을 가지고 이제 기본, 실제로 만들어지는 거에 대한 기본 값이 생성이 되는데 지금 Ubuntu에서는 Umask에 대한 기본 값이 002로 설정이 되어 있습니다. 정확히는 002인데 약간 디테일한 내용이기 때문에 이 부분은 살짝 일단은 기초 과정에서는 무시를 해도 되고요. 일단은 002다. 그러면 이제 666이라는 기본 값에서 002를 빼게 되면 얘가 이제 마스킹을 하는 거기 때문에 유저 마스크를 통해서 이제 마스킹, 덮어 씌우는 거기 때문에 얘가 리버스 역할을 해서 남게 되는 거는 이게 남게 되죠. 즉, 666가 남게 되고 만들어지는 파일의 속성은 rw-r-r-라는 속성을 갖게 됩니다. 네, 반대로 디렉토리는, 네, 뭐 반대로는 아니죠. 다른 케이스로 이제 디렉토리에 대한 권한은 777이 기본 값이었고 002를 빼게 되면은 I775가 남게 되고요. 그래서 새로운 폴더가 만들어질 때마다 rwx, rwx, r-x라는 속성을 갖고 폴더가 만들어지게 됩니다. 네, 여기서 제가 예시는 캡쳐를 안 해놨는데 지금 U 마스크만 나와 있고요. 나중에 짧게 실습을 하면서 살펴보도록 하겠습니다. 네, 그 다음에 이제 권한을 바꾸는, 그럼 이제 우리가 rwx에 대한 값들을 알았으니 필요에 따라서 이렇게 권한을 바꿀 수 있어야 되겠죠. 그래서 hello.txt라는 파일이 있었는데 우리가 모든 권한을 다 부여하고 싶으면 저렇게 chmod777 내가 이제 나만 읽고 쓰고 가능하고 그룹과 나머지에게 속성을 주고 싶지 않으면 700 그래서 rwx, r-x, r-x, r-x, r-x를 원해라고 하면 이렇게 투자 값으로 줄 수 있고요. 또는 다른 방법으로 이렇게 글자 코드를 통해서 내가 유저에게 실행 권한을 주겠어, u+, x. 나는 유저에게서 실행 권한을 빼겠어, u-x. 나는 그룹에게 읽고 쓰는 권한을 추가하겠어, g+, rw. 나는 그룹에게서 읽고 쓰는 권한을 빼겠어, g-rx. 네, 이런 식으로 각각의 유저와 그룹과 아더에 대해서 내가 원하는 다양한 권한들을 주거나 빼거나 이런 식으로 권한을 부여할 수가 있습니다. 그래서 이게 이제 리눅스를 관리하는 것에서도 가장 중요한 기능 중에 하나이기 때문에 꼭 알고 계시고요. 꼭 살펴보시고요. 각종 시험이라든지 각종 자격증이라든지 정보보안 기사라든지 언제나 나오는 문제이기 때문에 이 부분은 꼭 필수로 알고 계셔야 되는 부분이 되겠습니다. 네, 그 다음에 이제 사용자에 대한, 파일에 대한 오너십을 변경하는 기능이고요. 그거를 이제 ch-on이라고 부르고 그룹을 변경하는 것은 ch-grip, change-group이라고 부르고요. 네, 하지만 ch-group을 쓰지 않고 ch-on을 통해서 그룹에 대한 권한도 실제로 부여할 수 있기 때문에 네, 실무적으로는 ch-group은 잘 사용되지는 않습니다. 그냥 ch-on을 통해서 모든 것들을 다 할 수 있기 때문에. 그래서 이 파일을 다른 소유자에게 넘기겠다. 네, 근데 원래 user1의 파일이었는데 user2의 동의를 받지 않고 내가 마음대로 파일을 전달하는 거죠. 네, 뭐 그러면은 안 되겠죠. 뭐 예를 들자면 이게 악성 코드였어. 내가 뭔가 이게 뭐 개인 정보였어. 근데 내가 얼른 이렇게 남의 소유를 바꿔놓고 이거 뭐 제가 잘못한 거요라고 하면 또 안 될 거잖아요. 그래서 당연히 또 소유자를 바꿀 때는 root 권한을 필요로 합니다. 그리고 그때는 또 이제 관리자가 수두, ch-on을 통해서 내 명령어를 실행해야 되는 거예요. 그래서 앞으로는 제가 이제 꼭 필요하지 않은 경우에는 수두를 써야 되는지 안 써야 되는지 알려드리지 않을 거예요. 이제 여러분들이 스스로 판단을 할 수가 있어야 되는 겁니다. 내가 지금 root 권한을 필요로 하는 건가? 필요로 하지 않는 것인가? 이게 되는 건가? 또는 돼도 괜찮은 건가? 되면 안 되는 건가? 그래서 이런 생각들을 직접 해보시면서 경험을 해보시는 게 좋을 것 같습니다. 자, 이것도 이제 더 어렵고 심오한 기능인데 이제 기초반에서는 다루지 않는 기능인 거고요. 그래서 나중에 오프라인 때 이제 상황을 봐서 제가 이제 그때 언급을 드리도록 하겠습니다. 아까 이제 U-mask도 제가 002라고 했지만 실제로는 002였잖아요. 그래서 맨 앞에 또 이제 한 자리를 더 가지고 있는데 그게 이제 이 특수 권한에 대한 얘기가 되겠습니다. 이제 첫 번째 자리를 통해서 이제 스페셜 권한들을 가지고 있다. 정도로 일단 아시면 될 것 같고요. 오늘은 기초반이기 때문에 일단은 지금은 설명을 생략하고 이런 게 있다. 관심 있으신 분들은 직접 찾아보시고 아니면 나중에 오프라인 소프트 때 상황을 봐서 커버하겠다. 정도로 이해를 하시고 이 파트는 넘어가도록 하겠습니다. 자, 이제 이론 파트는 이 정도로 마무리하고 또 이제 짧게 실습을 한번 해보도록 하겠습니다. 자, 여러분들은 이렇게 이전처럼 내 GI 환경에서 터미널을 띄우시면 되고요. 저는 이렇게 폰트를 키워서 여러분들이 보기 좋은 커맨드 창에서 원격 접속을 한 환경이 되겠습니다. 자, 그래서 ls-l을 했을 때 나오는 이 앞에 이게 이제 권한들이었던 거고요. 네, 그래서 새로운 파일 hello.txt를 우리가 만들었었죠. 네, 얼른 또 하나 만들어 보겠습니다. 터치를 통해서 hello2.txt 그럼 또 이제 이렇게 새로운 파일이 만들어졌죠. 네, 이렇게 새로운 파일이 만들어질 때마다 기본값이 666 rw-rw-rw-rw-rw-가 기본값이라고 했잖아요. 그래서 그 기본값에서 u-mask가 002이기 때문에 제일 끝에는 2 때문에 666-002를 한 664에 대한 값으로 기본적인 파일이 이렇게 만들어지고 있는 거예요. 그래서 rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-rw-w .w-rw-yw-rw-yewrw win-fw-w-w-w ww-w-w-w-w ww-w-w.okaty 뒤에 있는 r과 w가 다 같이 없어지기 때문에 이렇게 새로운 파일이 만들어질 때 rw-rw-로 만들어지고 있는 것을 알 수 있습니다. 디렉토리가 만들어질 때는 기본값이 777였죠. 그래서 777에서 001을 뺀 775에 대한 형태로 이전에 dir1이 이렇게 만들어진 것을 알 수 있습니다. 지금 우리가 U-mask를 바꿨죠 이렇게 바꿨기 때문에 MKDIR, DIR2라고 이렇게 소요될 만들게 되면 이번에는 770에 대한 형태로 만들어질 거잖아요 그러면 RWX, RWX, 빼기 빼기 빼기 되는 형태로 이렇게 만들어지는 것을 알 수 있습니다 일단 그렇다만 배운 거고 우리가 굳이 바꿀 이유는 없기 때문에 다시 이제 원래에 대한 기본값으로 바꿔놓도록 하겠습니다 다시 이제 이렇게 만들더라도 원래에 대한 속성으로 원래에 대한 속성으로 이렇게 만들어지는 것을 알 수 있습니다 네, 그러면 이제 지금 있는 이러한 파일들에 대한 권한은 전부 다 User1에게 있는 거고요 그룹도 User1에게 있는 거고요 지금 이제 User2가 없기 때문에 이게 별로 와닿지 않을 거예요 도대체 읽기는 뭐고 쓰기는 뭐냐 어떤 차이를 갖고 있느냐 네, 그래서 User2를 새로 만들도록 하겠습니다 네, 수도 네, 계정은 그냥 아무나 만들 수 없었잖아요 그래서 수도, addUser를 통해서 User2라는 이제 새로운 계정을 만들어 준 거예요 네, 이제 User2라는 새로운 계정이 생긴 거고요 네, 여러분들은 이제 GUI를 쓰기 때문에 로그아웃하고 사실은 새로 들어와야 됩니다 그래서 여러분들은 여기서 이제 이 계정 로그아웃하고 나면 이제 User2로 새로 들어갈 수 있게 된 거예요 네, 저는 일단은 터미널 창을 통해서 다시 접속을 할 거고요 저는 이제 이렇게 비교를 돕기 위해서 두 개가 이렇게 동시에 들어와 있는 것을 알 수 있습니다 그래서 이쪽 창은 User1이 로그인한 창이고요 이쪽 창은 이제 User2가 로그인한 창이고요 그래서 또 이제 리눅스는 동시에 이렇게 여러 명이 같이 쓸 수 있다 네, 이것도 큰 차이 중에 한 가지죠 네, 윈도우는 한 명이 로그아웃해야지만 다른 사용자가 로그인할 수 있는 거고요 네, 리눅스는 동시에 이렇게 여러 명을 지원을 한다는 특성도 가지고 있습니다 자, 그래서 여기가 지금 나의 폴더인 거고요 나의 폴더에는 아무런 파일도 없는 것을 알 수 있습니다 네, 터미널에서 계정을 만든 거기 때문에 기본적인 다운로드거나 내문서나 이런 것들이 만들어지지 않은 거고요 그리고 나는 User2인 거고요 나는 이렇게 다른 권한들을 가지고 있지 않는 것도 알 수 있습니다 네, 여기서의 나는 User1인 거고요 나는 이러한 기본 다른 그룹에도 포함이 되어 있는 거고요 일단 다시 이제 파일 시스템으로 돌아와서 이제 파일에 대한 권한을 살펴보도록 하겠습니다 내가, 내 User2가 상위로 올라가서 User1의 폴더에 들어갑니다 잘 들어가졌죠? 그래서 이제 User1이 아까 만든 이러한 파일 내용들을 이렇게 내가 살펴볼 수 있는 거예요 그래서 내가 cat.hello.txt를 보려고 하면은 지금은 내용이 없으니까 안 보이는 거고요 네, 내용이 없어서 우리가 약간 불편하니까 아직 안 배운 기능이지만 echo.hello.txt 파일에 이렇게 내용을 적어 넣겠습니다 네, 이거를 이제 나중에 뒤에 배우게 될 이제 redirect라고 부르는 기능인데 네, echo.hello는 화면에 hello를 출력하는 기능이에요 근데 출력을 하면서 이 결과를 다른 데로 보내줄 수 있습니다 이렇게 보내준 거고요 보내줬기 때문에 이런 내용이 쓰인 거고 이런 내용을 이 사용자도 이렇게 볼 수 있는 거예요 다른 사용자가 남의 파일을 볼 수 있는 거예요 나도 쓸 수 있을까요? 네, 나는 이 파일에 쓸 수 없는 것을 알 수 있습니다 네, 왜 없죠? 여기 위에서 살펴보시면은 hello.txt는 소유자가 유저원이고 유저원은 읽고 쓰고 할 수 있고 그룹도 유저원이고 읽고 쓰고 할 수 있고 그 외의 사용자, 나는 그 외가 되겠죠 지금 유저2라는 나는 여기서 other에 해당하기 때문에 읽을 수만 있고 쓸 수 없는 것을 알 수 있습니다 자, 그래서 hello3.txt는 내가 볼 수 있는 read 권한도 없죠 그래서 read 권한이 없는 파일을 보려고 하면 이것도 실패하는 것을 알 수 있고요 read 권한이 있지만 내용이 없는 hello2는 이렇게 오류가 안 나고 볼 수 있는 거고요 hello1은 내용도 있고 볼 수 있기 때문에 네, hello1은 아니고 그냥 hello였죠? 네, 이렇게 볼 수 있는 것을 알 수 있습니다 자, 그럼 내가 저 다른 사용자에게 쓰기 권한을 주고 싶어 라고 하면은 chmod를 통해서 내가 other에게 네, 그래서 유저와 그룹과 other가 있었죠 그래서 other에게 쓰기 권한을 주고 싶어 어떤 파일에 대해서? hello.txt는 파일에 대해서 네, 그러면 이렇게 다시 권한이 생긴 것을 알 수 있고요 네, 권한이 있기 때문에 이제 내가 내용을 쓸 수 있겠죠 네, by에 o타가 났지만 아무튼 글자를 썼죠? 그럼 이렇게 남의 파일을 내가 마음대로 쓸 수 있게 된 거고요 여기에서 원래 사용자도 이렇게 내 파일에 남의 이렇게 글자를 덮어 써서 내용이 바뀐 내용을 알 수 있습니다 그게 이런 이제 권한에 대한 차이인 거예요 자, 디렉토리도 마찬가지죠 dir1은 읽거나 맨 뒤에는 x는 이제 디렉토리에서 access, 들어갈 수 있는 것을 의미합니다 그래서 dir1은 other가 읽거나 들어갈 수 있고 dir2는 읽을 수도 없고 들어갈 수도 없죠 그래서 cd, dir1으로 이 안에 들어갈 수가 있는 거고요 dir2는 들어갈 수가 없는 겁니다 자, 그러면 이제 읽기와 access는 어떤 차이가 있나요? 네, 말 그대로 access는 접근할 수 있는 걸 의미하고요 그래서 이번에는 chmod, other에게 access를 줄 건데 이렇게 줄 건데 이걸 내가 이렇게도 줄 수 있고 숫자 값으로도 줄 수 있죠? 그래서 771을 통해서 내 access만도 우리가 줄 수 있습니다 그럼 이렇게 x만 생겼죠? 그래서 아까까지 허가가 안 됐던 거에 이제 access가 생겼으니 들어갈 수 있는 거예요 들어갈 수 있는데 읽기 권한이 없기 때문에 읽을 수가 없는 거고요 그럼 여기서 다시 내가 이제 chmod로 이번에는 내가 여기서 r을 주고 싶으면 5 플러스 r을 해도 되지만 숫자로 주려고 하면은 77r 4 더하기 1인 5가 되겠죠? 그래서 775를 통해서도 이렇게 권한을 부여할 수가 있습니다 그럼 이렇게 내가 원하는 대로 r과 x가 생겨난 것을 알 수 있고요 그러면은 좀 전까지 없던 권한이 생겨나서 파일을 볼 수 있는 것을 알 수 있습니다 지금은 내용이 없기 때문에 안 보이는 거고요 아까까지 권한이 없다가 이제 권한이 생겨난 것을 알 수 있다는 얘기예요 다시 내가 이제 권한을 빼게 되면은 다시 이제 chmod로 이번에는 other 액에서 내가 읽기도 뺄 거고 access도 뺄 거야 그래서 770을 줘도 되고 이렇게 내가 내 문자열로도 이렇게 줄 수 있는 겁니다 다시 이제 770이 됐죠? 그럼 내가 이제 좀 전까지 보였던 게 보이지 않게 되는 거고요 내가 나갔다가 다시 들어갈 수도 없게 된 것을 알 수 있습니다 네 그래서 이제 권한에 대한 전체 내용까지 살펴봤고 네 이번 시간에 실습 과정은 짧게 이렇게 마무리하도록 하겠습니다 수고하셨습니다 수고하셨습니다 수고하셨습니다 수고하셨습니다 네 이제 가봅에 대한 전체 peł라