 운영체제 수업을 맡고 있는 박수현 멘토라고 합니다. 이번 시간은 두 번째 시간으로 리눅스 설치하기에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 운영체제가 무엇인지는 앞서 설명을 드렸었고요. 이번에는 이렇게 이어서 짧게 복습만 하도록 하겠습니다. 운영체제는 이렇게 우리가 하드웨어를 제어해주는 그런 시스템 소프트웨어였었고요. 그리고 이렇게 사용자의 요청을 받아서 응용 프로그램들을 원활하게 도와주기 위해서 시스템 코리아인 인터페이스로 이렇게 OS와 통신을 하면서 메시지를 주고받는 그런 시스템 소프트웨어였었습니다. 그래서 이렇게 하드웨어를 관리하는 거다 보니까 우리가 우리의 물리적인 이런 PC에다가 있는 OS를 싹 지우고 새로 깔아야 됩니다. 하지만 실제로 그럴 수 없겠죠. 우리의 소중한 데이터가 들어있고 우리가 학습적인 목적을 위해서 리눅스를 설치하려고 하는데 우리의 메인 OS를 지울 수 없기 때문에 그래서 이렇게 하이퍼바이저를 기반으로 한 가상 머진 형태로 그렇게 리눅스를 설치하고자 합니다. 그럼 하이퍼바이저는 뭐냐? 이건 또 다른 분 수업에서 다룰 거기 때문에 저는 짧게 저의 수업에서 필요한 부분만 요약하도록 하겠습니다. 그래서 하이퍼바이저는 이렇게 OS, 다수의 OS를 설치하게 도와주기 위해서 하드웨어를 가상화시켜주는 그런 소프트웨어가 되겠습니다. 그래서 얘도 또 다른 시스템 소프트웨어인 거고요. 그리고 이걸 이제 버추얼 머신 매니저라고 부르고 있습니다. 이를 통해서 하나의 분리적인 PC에 이렇게 윈도우와 리눅스 또는 여러 개의 리눅스 또는 여러 개의 윈도우들을 설치할 수 있는 이런 환경을 제공하는 소프트웨어를 의미합니다. 그래서 하이퍼바이저 소프트웨어는 다음과 같은 대표적인 유형들이 있습니다. 버추얼 박스라는 게 있고요. 버추얼 박스는 오픈 소스이기 때문에 가장 사용하기 좋아서 저의 수업에서는 일단은 버추얼 박스를 다룰 거고요. 그 외에도 이렇게 상용 버전인 VMWare라는 게 있고 이 회사가 엄청나게 오랜 역사를 갖고 있고 하이퍼바이저라는 기술에 있어서는 가장 최강자가 되겠습니다. 하지만 매우며 비싼 고가의 소프트웨어였습니다. 그러다 보니 개인들이 쓰기가 좋지 않았고요. 그래서 이렇게 버추얼 박스가 엄청나게 많은 인기를 누르게 되었습니다. 너무나 너무나 너무나 인기가 많아지다 보니까 VMWare가 위기를 느끼기 시작합니다. 이러다가는 우리 시장을 뺏길 수 있겠네. 무료 버전을 많이 대학생들도 쓸 거고 일반인들도 쓰기 시작하면서 그거에 친숙해져 있다 보면 회사에 와서도 내가 친숙한 걸 쓰고 싶을 거잖아요. 그래서 안되겠다 라고 하고는 이제 VMWare 플레이어라는 걸 만들어서 개인용에게 인지 부류로 배포하기를 시작했습니다. 그래서 이제 개인용으로 무료인 것은 VMWare 플레이어였고 그 다음 기업들에서 쓰는 게 VMWare 워크스테이션이었는데 그럼에도 불구하고 지속적으로 이렇게 버추얼 박스에 대한 인지도가 높아지고 또 이렇게 경쟁자가 또 마이크로소프트가 또 이렇게 하이퍼부이를 갖다가 윈도우에 탑재해서 출시를 하기 시작하면서 지금은 워크스테이션 플레이어라는 이름을 통해서 과거의 VMWare 플레이어와 그 다음 기업용 워크스테이션이 합쳐서 워크스테이션 플레이어라는 이름으로 다시 이제 개인용으로 무료로 배포하고 있기 때문에 지금은 매우 편하게 우리가 VMWare도 사용할 수가 있습니다. 그럼에도 불구하고 저는 또 이제 오픈소스를 좋아하고 교육적인 목적으로 우리가 다양하게 활용할 수 있다 보니까 저의 수업에서는 버추얼 박스를 통해서 우리가 설치를 하도록 하겠습니다. 네, 마이크로소프트의 하이퍼부이는 윈도우즈 프로 이상에서 기본적으로 탑재가 되어서 쓸 수 있는 그런 하이퍼바이저가 되겠습니다. 그래서 여러분들이 많이 알고 계시는 WSL이라고 또 많이 들어보셨을 겁니다. WSL은 윈도우즈 서버 시스템 포 리눅스라고 불리는 윈도우 내에서 이제 우분투를 그냥 돌릴 수가 있죠. 네, 바로 이런 것들을 제공해주는 기술에는 내 하이퍼부이가 있기 때문에 가능한 겁니다. 그래서 엄밀히 말하면은 윈도우즈 안에서 하이퍼부이 안에서 내 우분투가 가상 머진 형태로 돌아가고 있는 것이 WSL이 되겠습니다. 네, 그래서 버추얼 박스를 다운로드 받는 링크는 다음과 같습니다. 그래서 제 강의 자료에 캡쳐되어 있는 것은 6.1.4 버전으로 다 캡쳐가 되어 있고요. 네, 올 초에 이제 7.0대가 출시가 되었습니다. 그래서 제가 이제 한동안 설치를 하지 않고 있었었고요. 네, 이렇게 오픈 소스들은 이렇게 되게 오랜 시간 동안 6.0대를 유지를 하는데 이렇게 메이저하게 버전이 올라갈 때마다 사실 많은 버그가 존재를 합니다. 그래서 좀 이제 안정화될 때까지 제가 기다렸다가 설치를 하느라고 저는 이제 6.1대를 되게 많이 좋아했었고요. 그래서 이제 7.0대를 이제 어쩔 수 없이 저도 이제 시대의 흐름을 또 따라가야 되니 설치를 했으나 제 생각보다 좀 약간 단점은 좀 많이 있더라고요. 좀 많이 약간 느려지기도 했고 단점은 있지만 네, 그래서 이제 또 시대의 흐름에 따라서 7.0대를 쓸 수밖에 없겠죠. 하지만 6.1을 쓰더라도 전혀 문제가 없고 개인적으로는 일단은 6.1대를 아직까지도 좋아하고는 있습니다. 그렇게 두 가지에 대한 링크를 제가 둘 다 제공을 해드리고 있습니다. 네, 그리고 이제 링크가 두 개죠. 하나가 이제 이 버추얼 박스 자체를 설치하는 거고요. 두 번째가 이제 버추얼 박스에 대한 쓰임을 더 도와주기 위해서 이제 익스텐션 팩이라는 게 있습니다. 예를 이제 추가적으로 설치해주면은 GUI를 좀 더 매끄럽게 원활하게 편하게 쓸 수 있는 거고 그 다음에 이제 USB 매체라든지 이런 것을 좀 더 빠르고 편안하게 쓸 수 있도록 도와주는 추가적인 그런 확장 플러그인 이게 이제 익스텐션 팩이라고 부르는 것이 있습니다. 그래서 둘 다 다운로드를 받아주시고요. 네, 설치하는 방법은 그냥 이렇게 클릭 클릭하면서 모든 것들을 기본값으로 따라가면 되기 때문에 제가 디테일하게 또 설명은 하나하나 드리지는 않겠습니다. 그렇게 나오는 모든 것들을 클릭 클릭하면서 Next 이렇게 눌러서 다음으로 넘어가고 또 이렇게 Yes 눌러서 또 이렇게 다음으로 넘어가고 그러니까 설치하는 과정에서 내 하이퍼바이저, 내 하드웨어를 가상화하는 거라고 했죠. 그렇게 다양한 디바이스를 갖다가 가상화를 시켜주기 위해서 이런 드라이버들을 갖다가 우리의 호스트 OS에 설치해주는 것을 알 수 있습니다. 다시 말씀드리지만 이건 이제 6.1을 기준으로 캡처한 거고 그래서 7.0으로 설치해도 전혀 무방하고 전혀 문제가 없고 똑같은 방식으로 이렇게 다음은 다음 설치함, 설치함에 대한 형태로 기본값으로 따라가서 쭉 설치를 해주시면 되겠습니다. 네, 그래서 다 설치가 되면은 이런 형태로 실행이 됩니다. 그러면 이제 하이퍼바이저, 하드웨어를 가상화할 수 있는 소프트웨어가 설치가 된 거고요. 그럼 이걸 기반으로 이제 우리가 여기다가 우리가 원하는 OS 그게 윈도우가 될 수도 있는 거고요. 그래서 윈도우 위에 다른 윈도우를 여러 개 돌릴 수 있는 거고요. 또는 윈도우 위에 이렇게 다양한 리눅스를 돌릴 수 있는 거고요. 네, 이런 것들을 제공해 줄 수 있는 환경이 지금 준비가 된 겁니다. 그래서 이제 여기에서 여기 있는 파란색 버튼을 통해서 네, 새로 만들기라는 버튼이 보이죠? 그래서 이제 새로 만들기를 하거나 또는 이렇게 파일 메뉴 옆에 있는 머신 메뉴에 들어가서 새로 만들기를 하거나 네, 같은 일을 하기 위한 다양한 방법들이 존재합니다. 그래서 이것저것 다양하게 클릭해 보시면서 배워 보시면 되겠고요. 그래서 이제 가상 머신을 이렇게 이제 새로 만드는 형태가 되겠습니다. 그럼 내가 원하는 OS에 대한 버전. 네, 제가 이제 이걸 캡처할 당시는 제가 이제 16.04를 설치할 때였기 때문에 16.04인 거고요. 지금은 이제 20.04 버전으로 네, 모든 과정을 진행해 주시면 되겠습니다. 그래서 잊지 않도록 제가 다시 이제 펜으로 리마인드를 위해서 우리는 20.04 버전을 사용을 해 주시면 되겠습니다. 캡처 버전만 제가 이제 예전에 캡처를 해 놓은 거라서 네, 이렇게 나와 있는 겁니다. 자, 여기에서 이제 내가 원하는 네, 리눅스와 버전을 골라 주시면 되고요. 이거는 여기 이제 위에 쓴 이름에 따라서 자동 탐지가 됩니다. 자동 탐지가 안 됐거나 또는 내가 뭔가 바꾸고 싶으면은 밑에 있는 내용을 변경을 해 주시면 되겠습니다. 네, 이를 통해서 해당 OS와 해당 버전을 깔릴 때 적합한 하이퍼바이저에 대한 옵션들이 우리 눈에 보이지는 않지만 내부적으로 다양한 하드웨어 가상화를 위한 옵션들이 설정이 됩니다. 네, 그 다음에 이제 가상 머진에 대한 이제 메모리 크기를 할당을 해야 되고요. 이건 이제 여러분들의 개인 PC 상황에 따라서 달라질 수 있습니다. 네, 일반적으로 저의 수업 실습에 비해서는 최소 2기가만 있으면 되기 때문에 여기 이제 2048보다 크면은 큰 무리는 없습니다. 그래서 여러분들의 PC 환경이 8기가 메모리다라고 하면은 뭐 2기가 정도가 적절할 거고요. 나는 좀 이제 좋은 사양의 PC를 갖고 있다. 그래서 16기가 이상을 가지고 있으면은 이제 이렇게 4기가 또는 6기가 또는 8기가 이런 식으로 적절한 사이즈로 할당을 해 주시면 되겠습니다. 네, 그리고 이제 하드디스크에 대한 크기도 설정을 해 줄 수가 있고요. 네, 뭐 저의 수업의 목적은 항상 많은 것들을 하지는 않기 때문에 일단은 10기가 정도면은 충분한 공간이 되겠습니다. 네, 10기가로 만든 이후에 나중에 늘려 줄 수도 있어요. 하지만 내가 처음부터 이렇게 100기가씩 만들었다고 하면은 줄여 줄 수는 없습니다. 그래서 이제 적절한 용량을 설정을 해 주시면 되고요. 네, 그 다음에 이제 디스크에 대한 유형인데 네, 지금 우리는 큰 의미는 없고 너무 디테일한 내용이기 때문에 그냥 기본값인 첫 번째 버추얼 박스에 대한 이미지로 만들 예정이고요. 네, 밑에 있는 다양한 것들은 이제 더 많은 호환성을 가지고 있는 거예요. 내가 버추얼 박스로 이미지를 만들었지만 나중에 VMware에서 쓰고 싶다거나 이렇게 이제 호환성 때문에 쓰는 거라서 우리는 그냥 초급 과정에서 내 기초만 다루는 거기 때문에 매우 매우 디테일한 옵션들은 이제 앞으로는 일부 제가 생략하고 설명을 드릴 겁니다. 네, 다음 나오는 옵션은 앞서 우리가 할당한 그 이제 10기가라는 공간을 갖다가 한 번에 고정된 크기로 다 공간을 차지할 거냐 또는 필요에 따라서 동적으로 늘릴 거냐 네, 그런 옵션이 되겠고요. 네, 동적 할당은 내가 10기가라고 설정을 했지만 한 번에 10기가를 다 차지하지 않습니다. 네, 초반에 필요한 2, 3기가만 차지하다가 내가 많은 것들을 설치하고 사용하면서 동적으로 공간이 늘어나는 것을 의미하고요. 네, 고정 크기는 내가 최초부터 그냥 10기가라는 파일을 딱 만들어서 물리적으로 공간을 확보하고 있겠다라는 그런 것을 의미합니다. 네, 당연히 우리의 소중한 하드 디스크에 대한 자원을 갖다가 효율적으로 쓰려고 하면은 동적 할당이 조금 더 좋아 보이잖아요. 네, 하지만 제가 앞서도 말씀드렸지만 모든 것들에는 장점과 단점이 따라옵니다. 그래서 고정 크기가 좀 더 빠른 속도로 원활하게 쓸 수 있는 거고요. 동적 할당이 사실 체감상은 크게 의미는 없습니다. 그래서 일반적으로 동적 할당으로 하셔도 큰 무리가 없고요. 네, 특히나 요즘은 이제 SSD나 NVMe를 많이 사용하기 때문에 굳이 이렇게 시퀀셜하게 공간을 차지하고 있을 필요가 없고 네, 과거에 고전적으로 HDD라고 불리는 이렇게 스피들 기반의 그런 하드 디스크를 쓸 때는 고정적인 공간으로 딱 차지하는 게 속도가 빠르기 때문에 많이 사용했던 시절들도 있습니다. 이렇게 다 그냥 기본 값으로 나오는 대로 다음, 다음, 다음에 된 형태로 쭉 진행하시면 이렇게 이제 우리의 가상 머신 안에 이렇게 새로운 OS가 만들어진 것을 알 수 있습니다. 네, 이후에도 이렇게 여기 보이는 설정을 통해서 다양한 옵션들을 변경해 줄 수가 있습니다. 그래서 CPU 코어에 대한 개수, 메모리에 대한 크기 이런 것들을 이후에도 동적으로 변경을 해 줄 수가 있습니다. 자, 여기가 이제 그런 설정 메뉴에 이제 들어온 화면이 되겠고요. 그래서 이제 보시는 바와 같이 하나씩 클릭을 해보시면서 안에 있는 내용들을 살펴보시고요. 자, 그럼 이제 지금까지 한 게 이제 우리가 우분투를 설치하기 위한 우리의 하드웨어들을 갖다가 다 이제 설정을 했습니다. 그래서 CPU라든지 메모리라든지 디스크라든지 네트워크라든지 이제 이런 것들을 우리가 이제 설정을 한 거고요. 하지만 아직은 이제 우리의 OS를 깔지 않았죠. 그래서 이제 우리가 다운로드 받은 ISO 이미지 네, 앞서 강의에서 그 링크를 통해서 이제 다운로드 받으신 ISO 파일을 다운로드를 받으셨을 거고요. 그래서 이제 그 파일을 여기 있는 저장소 안에 네, 그 다음에 있는 비어있는 컨트롤러 안에서 이제 네, CD롬 안에 여기다가 추가를 해주는 과정입니다. 그래서 이렇게 ISO 이미지를 넣어주시면 되고요. 네, 또 화면에는 16.04지만 다시 말씀드리지만 우리는 20.04 버전을 사용하고 있습니다. 그래서 그 버전의 이미지를 여기다가 이렇게 넣어주시면 되겠습니다. 그럼 이제 이게 물리적으로 우리가 PC를 만들고 CD룸을 갖다가 열고 거기다가 CD룸을 집어넣은 것과 네, 동일한 형태로 지금 만들어놓은 상태다라고 이해를 하시면 되겠습니다. 네, 그 다음에 네트워크는 매우 매우 중요한 부분이고요. 하지만 약간 어려운 부분이기도 하고요. 지금은 이렇게 이제 NAT가 기본값으로 되어 있기 때문에 이 설정을 사용하시면 되고요. 네, 이후에 지금 이렇게 온라인 강의로 녹화해서 수업을 하고 있지만 네, 이후에 저와 함께 듣게 될 이제 오프라인 강의 때 이런 이제 다양한 네트워크 어댑터 이런 유형을 통해서 더 이제 재미있는 시습을 이후에 많이 해보고자 합니다. 그래서 지금은 이렇게 다양한 유형들이 있다. 네, 그리고 나중에 더 많은 내용들을 배울 거다 정도로 이해를 하시면 되고요. 지금 미리 꼭 보실 거는 네트워크에 어댑터를 이렇게 여러 개를 붙일 수 있습니다. 그래서 기본적으로 우리가 인터넷에 쓰려고 하면 무조건 어댑터 1은 활성화가 되어 있어야 되고요. 어댑터 1은 NAT라는 형태로 활성화가 되어 있어야 되고 그 다음에 이제 이후에 어댑터 2를 나중에 활성화를 시킬 거고요. 어댑터 2를 활성화를 시켜서 호스트 전용 어댑터로 만들어줘서 우리 윈도우 PC에서 이 어댑터를 통해서 우리의 버추얼 박스에 접속하는 환경의 형태로 나중에 구성을 하게 될 예정입니다. 자, 이제 이렇게 CD 룸까지 집어넣고 부팅할 준비가 되었으니 얘를 이제 우리가 더블 클릭을 해도 실행이 되고요. 또는 여기 있는 시작 버튼을 눌러도 실행이 됩니다. 네, 그럼 이렇게 이제 우리가 CD 룸을 다시 골라주거나 해서 이런 단계로 넘어갈 수가 있고요. 자, 그러면 이제 우분투, 그 CD 룸이 이제 부팅이 되면서 설치하는 과정, 네, 그 화면이 되겠습니다. 그래서 영문 버전이 이제 싫으신 분들은 화면 스크롤을 쭉 밑으로 내리다 보면 이렇게 한국어가 보이는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 한국어를 골라주시면 되고요. 자, 이때 이제 주의하실 게 이제 한국어로 번역되고 있는지 우분투 체험하기라는 글자가 보이잖아요. 네, 이거를 클릭해도 우리가 우분투를 깐 것처럼 나중에 가면 깐 것처럼 느껴질 수가 있는데 실제로는 설치가 된 것이 아니기 때문에 얘를 클릭하시면 안 됩니다. 꼭 주의하시고요. 이거 잘못 클릭하시는 분들이 많이 있기 때문에 강조해서 말씀해 드립니다. 우린 실제로 설치를 원하는 거기 때문에 우분투 설치, 네, 이 버튼을 눌러서 실제로 설치를 해주셔야 됩니다. 자, 그리고 또 주의를 하실 게 네, 과거 버전은 그렇지 않았었어요. 우분투 16점 영상까지는 아무런 문제가 없었는데 20점 영상을 설치하게 되면서 이제 버추얼 박스와의 궁합이 살짝 잘 맞지를 않습니다. 네, 특히나 이제 한글에서는 조금 더 하고요. 여기 이제 밑에 있는 이제 기본 해상도가 약간 작기 때문에 여기 화면 우측 아래의 여기 원래인지 다음 또는 계속이라는 버튼이 떠야 되는데 화면이 작아서 보이지 않는 문제가 있습니다. 그래서 이제 이럴 때는 당황하지 마시고 사실 이 화면이 아니고 이제 다음 화면이고요. 보통 그럴 때인지 보이지 않을 때는 Alt F7 키를 누른 다음에 마우스를 클릭을 해보시면 이렇게 창을 우리가 살짝 움직여 줄 수가 있습니다. 그래서 창을 살짝 살짝 이렇게 움직여 보시면 밑에 다음 또는 계속이라는 버튼이 보이기 때문에 네, 이걸 꼭 참고하셔서 네, 설치를 진행을 해주시기를 바랍니다. 네, 이렇게 뒤로 이제 쭉 갈 수 있고요. 네, 앞서 말씀드린 게 이제 지금 16점 영상에는 문제가 없기 때문에 이렇게 버튼들이 잘 보이는 것을 알 수 있습니다. 이 버튼이 이제 해상도가 이렇게 바깥으로 벗어나서 버튼이 배치가 되어 있기 때문에 보이지 않는다라는 거예요. 바깥에 이렇게 이제 뭐 끝내기, 끝내기 그냥 예시인 거고요. 또는 이렇게 계속 같은 게 이렇게 바깥에 있기 때문에 Alt 키와 F7 키를 눌러서 마우스를 클릭한 다음에 이렇게 쭉 화면을 이동해서 네, 저런 버튼을 한 번만 가져오면 그 이후로는 계속 잘 보일 겁니다. 네, 그래서 이렇게 쭉 설치를 이어나가 주시면 되겠습니다. 네, 나머지는 계속 이렇게 기본값이거나 되게 되게 상식적인 수준이죠. 우리가 서울에 살고 있으니 타임존을 당연히 서울로 바꾸는 게 좋을 거고요. 그 다음에 이제 키보드에서도 내가 한글을 치고 싶을 거기 때문에 이렇게 한국어 키보드를 갖다가 골라주시면 나중에 한글 설치를 추가적으로 하지 않더라도 편하게 쓰실 수가 있을 겁니다. 네, 그 다음에 이렇게 사용자 계정을 갖다가 만드는 그런 화면이 나오고요. 그러면 원하시는 이름으로 만드시면 되는데 그냥 처음 하시는 분들 진짜 리눅스리 처음 배운다, 나 잘 모른다 수업을 그대로 따라가고 싶다라고 하시는 분은 계정명도 그냥 이렇게 유저1이라고 만들어주시면 되겠습니다. 네, 그래야 나중에 이제 이후 수업을 하면서 제가 유저2도 만들 거고 그래서 유저1과 유저2를 이렇게 비교도 할 거기 때문에 네, 원하는 이름으로 하셔도 되지만 기본적으로 이렇게 유저1 그리고 또 이제 이게 또 잘 안 쓰셨던 분들은 또 설치는 했지만 많이 또 안 쓸 수도 있잖아요. 그럼 내가 뭔가 어려운 패스워드를 했거나 나의 개인적인 패스워드를 여기다가 쓰는 게 또 실일 수도 있잖아요. 그래서 뭔가 내가 다른 패스워드를 했다가 나중에 잊어버렸어. 그럼 또 이제 잊어버린 패스워드를 복구하기가 매우 매우 어려울 수 있겠죠. 그래서 좀 이렇게 쉬운 패스워드 그냥 서로 서로 기억하기 위해서 저의 수업을 그대로 따라하고 싶은 분들은 내 패스워드를 그냥 이렇게 Q, W, E, 1, 2, 3이라는 보완적으로는 매우 매우 취약하지만 나중에 잊어버리는 걸 방지하기 위해서 일단은 쉬운 패스워드로 지금 이렇게 먼저 가이드를 하도록 하겠고요. 물론 당연히 실무적으로는 절대로 해서는 안 되는 패스워드입니다. 매우 매우 중요한 거기 때문에 보완의 기본 수칙이기 때문에 그렇게 하지 마시고요. 다만 지금 우리의 교육적인 목적상 너도 나도 잊지 않고 편하게 하기 위해서 또 우리가 이렇게 안정된 아무도 접근 못하는 버추얼 박스라는 이렇게 폐쇄된 절제된 공간 안에 우리가 설치하는 거기 때문에 이렇게 하는 겁니다. 만약에 우리가 클라우드라는 퍼블릭한 공간에다가 계정을 만들 때는 절대로 이렇게 해서는 안 된다는 거고요. 이렇게 쉬운 패스워드는 무조건 해킹당하고 뚫리게 됩니다. 그래서 나중에 저와의 오프라인 수업 때 이런 것들도 많이 살펴보게 될 거예요. 매우 매우 재미있는 우리가 몰랐던 그런 많은 보완과 실무적으로 많은 취약한 것들을 보면서 우리가 그동안 모르고 있었던 것들이 얼마나 취약해서 개인 정보들이 얼마나 많이 털리고 노출될 수 있는지 이런 수업들도 앞으로 저의 수업뿐만이 아니고 이렇게 모든 여러 강사분들과 여러 멘토 분들의 수업을 통해서 여러분들이 배워나가게 될 겁니다. 네 이렇게 설치되는 과정에서 이렇게 다양한 어떤 기능들이 제공되는지를 이렇게 보실 수 있고요. 그래서 이렇게 시간이 남을 때는 재미삼아 이렇게 쭉 살펴보시면 어떤 기능들을 쓸 수 있는지 결국에는 윈도우와 다르지 않구나. 우리가 윈도우를 통해서 했던 이런 모든 것들을 다 리눅스에서도 편하게 할 수 있고 소프트웨어가 무료로 제공되고 있구나. 네 이런 것들을 살펴보시기를 바랍니다. 자 이제 설치가 끝나면은 이런 화면이 나오게 되고요. 그럼 이제 지금 다시 시작을 눌러서 재부팅을 하게 되고 그때 이제 이런 화면에서 멈춰 있을 수도 있습니다. 네 이건 뭐냐. 우리가 이제 CD-ROM을 넣고 사실은 부팅을 한 거잖아요. 가상 머신 내에서. 그럼 이제 여러분들이 PC에서 윈도우를 직접 깔아보신 분들은 느끼신 분들도 있을 거예요. 물론 지금은 좋아져서 그렇지 않지만 과거에는 내가 윈도우 CD-ROM을 넣고 설치가 끝났어. 그리고 재부팅을 하게 되면은 윈도우 CD-ROM이 아직 들어있기 때문에 다시 또 그 CD-ROM으로 부팅이 되겠죠. 그러면은 무한반복인 거잖아요. 그래서 이제 CD-ROM에서 CD-ROM을 빼줘야지만 다시 우리가 설치한 윈도우로 부팅이 되겠죠. 그래서 그거와 똑같은 거를 기다리고 있는 거예요. 그래서 나오죠. Please remove the installation medium이라고 그래서 우리가 이렇게 집어넣은 CD-ROM을 그냥 빼달라는 그런 안내문구가 나오는 거라서 그냥 엔터를 쳐주시면 되겠습니다. 그냥 엔터 쳐주고 나 그래 뺐어. 라고 알려주면은 다시 재부팅이 되는 거고 이러한 형태로 로그인이 되면은 자외 설치가 완료가 된 거고 우리의 QWE123이라는 쉬운 패스로 치면은 짠 하고 이제 이렇게 보여지게 됩니다. 물론 20점 영상은 약간의 GUI가 차이는 있습니다. 자, 그래서 이제 설치가 끝나면은 지금도 20.04 이후로 22.04라는 또 이제 더 최신 버전이 나왔기 때문에 이런 형태의 창들을 보실 수가 있습니다. 최신 버전 나왔어요. 설치하시겠습니까? 당연히 우리는 설치를 안 해야 됩니다. 왜? 우리 설치할 거면 그냥 애초에 신버전을 깔았겠죠. 우리 그냥 20.04를 유지하기 위해서 그래서 20.04를 설치한 거기 때문에 이러한 것들이 뜨더라도 업그레이드하지 않음을 선택해 주셔야 됩니다. 우리 업그레이드 안 할 거예요. 나중에 묶기하면 또 무릴 거기 때문에 나중에 묶기간에 우리는 업그레이드하지 않음을 눌러서 이 버전을 그대로 유지를 하도록 하겠습니다. 네, 그리고 또 기다리다 보면은 이런 것들이 뜰 수 있어요. 네, 또 우리가 받아온 그 ISO 이미지 이후에 또 새로 버전들이 올라간 패키지가 있을 거기 때문에 또 이제 이런 것들을 물어볼 수 있습니다. 네, 이거는 나중에 설치를 할 거예요. 우리가 이제 나중에 터미널도 배워볼 거고 지효에도 배워볼 거기 때문에 뜨더라도 당황하지 마시고 일단 이거는 그냥 닫기를 누르시거나 나중에 알림을 눌러서 네, 나중에 업그레이드하는 것들을 설치하도록 하겠습니다. 네, 이런 옵션들을 보시기를 원하시면 이렇게 이제 설정을 눌러보시면은 그러면 이제 이렇게 업데이트가 언제 어떻게 동작하는지 네, 이런 창에 떠서 네, 업데이트 옵션들을 살펴볼 수가 있습니다. 그럼 이제 자동 업데이트를 언제 확인할 거냐 당연히 매일매일 하면 좋은데 우리의 버추얼 박스가 우리가 이제 이게 버추얼 박스가 아니고 물리적인 PC거나 물리적인 서버에 깔았으면은 당연히 매일매일 하는 게 좋겠죠. 네, 근데 우리는 하이퍼바이저라는 그런 이제 가상 머신 안에다가 깐 거잖아요. 그래서 우리가 필요할 때마다 우리가 키겠죠. 그래서 이걸 이렇게 메일로 해놓거나 자동 다운로드에 자동 설치를 하거나 이렇게 해놓으면은 우리가 이제 교육적인 목적으로 우리가 쓰려고 켰는데 킬 때마다 얘가 업데이트한다고 너무나 바빠요. 그래서 속도도 느려지고 우리가 원하는 것들을 하지 못하고 툭 하면은 이런 것 뜨고 툭 하면은 이런 것 뜨고 그래서 최대한 이런 것들을 꺼놓으시는 게 일단은 버추얼 박스라는 교육적인 목적으로 그런 환경에서 쓰기에는 최대한 낮춰 놓는 것들이 좋습니다. 그래서 자동 업데이트를 안 한다고 하거나 2주에 한 번으로 하거나 이것도 이렇게 새 버전도 알려주지 않게 하거나 이런 형태로 최소화 시켜 놓는 것들을 일단은 교육적인 목적으로 쓰기에 좋다라고 알고 계시면 좋겠습니다. 네, 이제 우리가 설치하고 부팅까지 했으니 올바르게 종료하는 방법도 알아야 되겠죠. 그래서 버추얼 박스를 종료하는 옵션들은 다음과 같이 나와 있는 것을 알 수 있습니다. 자, 우리가 이제 물리적인 PC를 샀어요. 물리적인 PC에서 이렇게 윈도우라는 OS가 돌아가고 있어. 근데 내가 전원 끌 줄 모른다고 내가 이렇게 전원 플러그를 물리적으로 이렇게 푹 하고 빼버리면 꺼지기는 꺼지겠죠. 근데 OS한테 별로 좋지 않을 거잖아요. 작업하던 내용들이 뭔가 이렇게 손실되거나 저장되지 않은 데이터가 유지될 수도 있겠죠. 그래서 그거랑 똑같은 거예요. 우리가 이렇게 버추얼 머진에 설치한 것도 소프트웨어기는 하지만 내가 강제로 전원을 종료하는 것은 전원 파워 플러그를 빼는 것과 동일한 역할을 수행하게 됩니다. 그래서 전원 버튼을 눌러서 끄거나 또는 시작 메뉴를 눌러서 종료하기로 끄거나 이런 게 좀 더 안정적으로 잘 끄는 방식이 되겠죠. 그래서 안정적으로 잘 끈다는 것들은 전문용어로 이걸 이제 그레이스 풀 셧다운이라고 부릅니다. 그래서 이런 기능을 내 컴퓨터의 끄기, 신호, 보내기라는 걸 통해서 이제 파워 버튼을 누른 것과 동일한 효과를 주는 거예요. 그러면 이제 셧다운 과정을 거치게 되면서 시작 가서 종료하기를 한 것처럼 이렇게 끄는 과정이 되겠습니다. 물론 내가 뭔가 되게 급하고 또는 이게 정상 종료가 안 되거나 치명적인 오류가 났을 때는 이렇게 강제 종료를 할 수밖에 없는 상황들도 있습니다. 그래서 필요에 따라 골라 쓰시면 되고요. 첫 번째 있는 현재 상태 저장하기 네, 윈도우에도 있죠. 현재 상태를 저장했다가 이후에 전환을 켰을 때 내가 하던 모든 일들이 이렇게 복구되는 것들을 원하면은 사용하면 되는데 일반적으로 우리가 크게 이럴 이유는 잘 없습니다. 그래서 진짜로 필요하면은 하면 되고요. 하지만 일반적으로는 그럴 이유가 전혀 없기 때문에 제가 별로 쓰는 것을 권장드리지는 않습니다. 그래서 일단은 X를 쳐놓겠습니다. 그래서 제일 좋은 거는 두 번째 거다. 이게 잘 안 될 때는 어쩔 수 없이 강제로 끌 수도 있다. 별로 좋지는 않다. 쓰지 않은 데이터 파일들이 소실될 수도 있다. 정도로 일단은 이해를 하시면 되겠습니다. 이게 이제 안전하게 끄는 그런 화면이 되겠습니다. 자, 그 다음에 이제 버추얼 머신이 이제 제대로 우리가 다루는 것을 알았고 이걸 좀 더 잘 쓰기 위해서 이제 우리가 확장팩이라는 것을 설치하면 좋다고 했죠. 이거는 필수 사항은 아니고 이건 그냥 선택 사항인 거예요. 그래서 이제 확장팩을 설치하는 이유는 이러한 장점을 갖다가 제공해 주기 때문에 그렇습니다. 네, IOS에 대한 제어를 갖다가 좀 더 좋게 속도들을 빠르게 도와주는 거고 네, USB도 이렇게 3.0으로 제공해 주거나 그래픽 드라이버도 좀 더 좋은 걸로 업그레이드를 시켜주거나 네, 또는 뭔가 이렇게 창의 해상도를 갖다가 내가 마우스 이렇게 클릭을 통해서 창을 키우면은 자동으로 동적으로 변화하게 하거나 이렇게 많은 장점들을 가지고 있기 때문에 당연히 설치를 권장을 합니다. 그래서 여기서 장치에 들어가서 게트 확장 CD를 삽입하게 되면은 자동으로 이렇게 CD룸이 마운트가 되면서 화면이 지체분해서 잠깐 지우면서 다시 이렇게 보겠습니다. 네, 확장 CD 이미지를 삽입하면은 이렇게 이제 CD룸이 뜨게 되면서 이런 것들을 이렇게 이제 물어보게 됩니다. 이거 실행하시겠습니까? 그래서 이제 실행을 하게 되면은 네, 관리자 권한에 대한 인증을 한 번 하게 되고 그 후에 우리의 패스워드인 QW123 이런 것들을 치고 나면 이렇게 이제 설치가 되면서 확장팩이 설치가 됩니다. 네, 시간이 다소 걸리기 때문에 일단은 기다리셔야 됩니다. 이 창 그냥 닫으시면 안 돼요. 그래서 이제 이런 내용도 이렇게 쭈르륵 나오고 설치가 다 끝났으면은 여기 잠깐 보시면 이렇게 Dismate Take a While이라고 나오죠? 시간이 잠깐 걸립니다. 이렇게 검은 바탕에 하얀 글씨 이런 로그들이 엄청나게 많은 정보를 담고 있기 때문에 여러분들이 앞으로 리눅스를 접하실 때마다 뭔가 긴 메시지가 흘려갔을 때는 꼭 읽어버릇 하시기 바랍니다. 얘가 나한테 뭐를 알려주는 걸까? 잘 됐다는 걸까? 뭐가 안 됐다는 걸까? 또는 나한테 뭔가 명령어 입력을 대기하고 있는 걸까? 그래서 꼭 이렇게 내용들을 꼭 살펴보시기를 바라고요. 그래서 이렇게 설치가 완료됐으면은 이런 메시지가 나오죠, 밑에. 네, Press Return to Close This Window 그러면 이제 설치가 완료됐다는 것을 의미합니다. 자, 이제 이때 주의하실 게 그래서 16.04까지는 이렇게 편하게 설치가 됐는데 20.04부터는 확장팩 설치를 위해서 확장팩을 설치하고 있는 필요한 도구가 있는데 이게 기본적으로 설치가 되어 있지 않아요. 그래서 이거를 여러분들이 미리 좀 설치를 하셔야 됩니다. 그래서 잘 모르시는 분들은 일단은 설치하지 말고 그냥 기다렸다가 저의 강의를 한 4강, 5강까지 진행한 다음에 나중에 터미널을 배운 다음에 설치를 하셔도 되고요. 근데 일반적으로 이런 것들을 많이 할 줄 알다 보니까 아시는 분들은 터미널 창을 띄우고 sudo apt install build essential minus y라고 해서 이 이제 개발 도구들을 깔아야지만 그 이후에 이 확장팩을 갖다가 설치를 해야지만 이렇게 올바르게 설치가 진행이 됩니다. 네, 그래서 참고하시고요. 네, 이거는 매음에 중요한 거고 나중에 오프라인 강의 때 한 번 더 다룰 거고요. 그렇게 다양한 버추얼 박스에는 네트워크 인터페이스 유형들이 제공되고 있다. 그래서 한 번 읽어보시고요. 지금은 제가 강의 시간 분량상 이 정도로 보여드리고 일단은 넘어갈 거고요. 그래서 직접 읽어보시고 나중에 오프라인 강의를 좀 더 기대하시면 좋다라고 말씀해 드리겠습니다. 네, 그래서 이렇게 NAT라는 인터페이스는 우리 게스트OS, 우리가 막 설치하는 우분툴을 얘기하는 거고요. 그리고 이제 호스트OS, 이게 깔려있는 윈도우를 의미하는 거고요. 이렇게 이제 통신들을 제공해 주는 거고 어댑터의 브릿지는 이런 형태 내부 네트워크는 이렇게 VM 간의 통신하는 거 그 다음에 호스트 전용은 우리의 윈도우라는 OS에서 게스트로 접속하기 위한 거 네, 5번은 쓰지 않는 거기 때문에 무시하셔도 되고요. 6번은 NAT 네트워크는 NAT와 내부 네트워크를 합쳐 놓은 거 이렇게 다양한 네트워크를 제공하고 있고 그래서 이걸 통해서 우리가 이렇게 버추얼 머신을 여러 개를 이렇게 깔아놓고 내가 원하는 대로 네트워크를 구성해서 재밌는 실습과 재밌는 테스트들을 많이 할 수 있습니다. 그래서 공격자와 방어자, 뭔가 이런 다양한 시나리오를 구축해서 우리가 실습할 수 있는 환경을 구축할 수가 있습니다. 자, 이제 설치가 완료가 됐기 때문에 다음 장부터 이어서 이렇게 GUI 환경에 대해서 살펴볼 예정입니다. 자, 이제 맥북 사용자에 대한 얘기를 잠깐 하겠습니다. 맥북 사용자는 안타깝게도 버추얼 박스가 아직까지는 지원되지 못하고 있습니다. 맥북 중에서도 인텔 CPU, X86을 쓰시는 맥북들은 지원이 돼요. 버추얼 박스를 깔면 됩니다. 하지만 지금 시대에 맥북을 쓰시는 대부분의 분들은 다 M1 칩셋 또는 M2를 쓰실 거잖아요. 이게 이제 하이퍼바이저가 하드웨어를 가상화해주는 그런 기능이다 보니까 이제 애플사에서 만든 M1, M2라는 이런 하드웨어를 가상화시켜주는 기능을 아직까지 아무도 완벽하게 만들지 못한 거예요. 그래서 제공되지 않고 있고요. 이 버추얼 박스가 이제 올해 연초에 M1을 지원하는 베타 버전을 출시를 했었는데 안정적으로 운영이 되지 않았고 지금은 다시 업그레이드하고 추후 버전에 대한 발표 계획이 미정된 상태입니다. 그래서 버추얼 박스는 아직까지는 사용할 수가 없습니다. 그래서 이제 쓰실 수 있는 게 이렇게 무료 버전인 UTM이라고 불리는 걸 검색해보시면 이런 도구가 나옵니다. 그래서 이걸 통해서 설치를 하시거나 아니면은 상용이지만 개인들이 무료인 VMware Fusion을 한번 알아보시거나 아니면은 상용으로 돈 주고 사야 되는 Parallage를 쓰시거나 네, 이런 방법들이 있고요. 네, Parallage도 이렇게 연간 구독 버전 말고 구버전을 보시면은 일회성으로 구매할 수 있는 한 17만원, 18만원 정도로 이렇게 이제 일회성으로 구매할 수 있는 네, 그러한 소프트웨어도 있습니다. 네, 학생들이 구매하기는 다들 비싼 감이 없지는 않지만 일단 우리가 앞으로 다양한 개발과 실습과 보완을 하기 위해서는 거의 필수 도구다라고 생각을 하시는 게 좋을 것 같고요. 그래서 어떤 형태가 됐든지 간에 나의 PC에 하이퍼바이저가 하나 정도는 꼭 있어야 된다라고 이해를 해주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 실제로 다운로드 받는 방법과 설치는 방법은 제가 따로 안내는 드리지 않습니다. 네, 그런 부분들은 직접 찾아서 해보시기를 바라고요. 네, 그래서 이제 마지막으로 이런 거 진짜 나는 아무것도 없고 꼭 이 수업에 따라가고 싶어. 네, 그러면 이제 클라우드라도 써야 되겠죠, 일단은. 그래서 이제 클라우드는 제 수업 범위는 벗어나기 때문에 일단은 이렇게 스크린샷으로 캡쳐만 해서 원하시는 분들은 일단은 클라우드 개인 계정 등록하셔서 프리티어를 사용하실 수 있고요. 그래서 프리티어 중에서 이제 EC2에 T2 마이크로라는 이러한 스펙으로 우분투 서버에 20점 영사를 만드셔서 이 정도 스펙으로 만들면은 일단은 조회 서버에 따라가는데 무리는 없기는 합니다. 다만 권장 드리지는 않아요. 지금 여러분들이 초급이라고 하면은 이거조차 매우 매우 어렵고 또 제가 앞으로 나가는 수업들은 GY도 있고 여러 부분들이 있는데 이런 것들을 여러분들이 따라 하실 수가 없기 때문에 제가 아직까지는 권장하지는 않습니다. 근데 저의 수업이 다 끝나고 나서 그래서 이제 이 9회차에 OS를 다 배우고 난 다음에 그때 저는 여러분들이 이렇게 클라우드에서 EC2를 만들고 직접 사용하실 수 있게 될 겁니다. 그러한 역량을 키워드리기 위해서 이 과정에 준비가 되어 있는 거기 때문에 일단은 그냥 참고만 하시라고 넣어 놓은 거고요. 그래서 이렇게 다 이제 설치가 끝나고 나면 이제 클라우드에서 클릭 클릭해서 무려 1분만에 우리가 원하는 수업을 이렇게 빠르게 짜잔하고 부팅을 할 수가 있고요. 근데 이제 접속이 됐으면은 이러한 터미널 환경에서 여러분들이 리눅스를 CSP을 하실 수가 있을 겁니다. 네, 자 이제 이것으로 2강 5분 2 설치하기에 대한 수업을 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.