 시스템 운영과 모니터링 시스템 운영과 모니터링 이번 시간에는 시스템 운영과 모니터링에 대해서 배워보도록 하겠습니다. 우리가 시스템을 운영하는 과정에서 다양한 것들을 살펴봐야 되겠죠. 그런 것들을 모니터링이라고 하고요. 그래서 사용자가 잘 접속을 하고 있는지, 누가 접속해 있는지 또는 원치 않는 사용자가 접속을 시도하지는 않았었는지 이런 것들을 전반적으로 살펴보기 위해서 사용자를 모니터링하는 몇 가지 도구들에 대해서 살펴볼 예정이고요. 그리고 그 다음에는 프로세스, 우리가 실행하는 다양한 데몬 서비스도 있을 거고 여러 가지 프로세스가 시스템 내에서 동작하고 있겠죠. 그래서 우리가 알고 있는 것 외에도 엄청나게 많은 프로세스들이 백그라운드에서 동작하고 있습니다. 그래서 그런 것 중에서 우리가 원하는 프로세스를 골라낼 수도 있어야 되고요. 그래서 앞서 Grab이라는 명령어도 그렇게 활용하시라고 다 알려드린 거고요. 또는 내가 실행하는 프로세스를 내가 백그라운드로 잠깐 보내서 실행할 수도 있을 거고 또는 포어그라운드로 다시 가져올 수도 있을 거고 이렇게 다양한 프로세스를 관리하는 기법들도 있습니다. 그리고 실행된 프로세스가 시스템 내 어딘가에 존재하겠죠. 그래서 리눅스 커널이 이렇게 프로세스를 여러 개의 프로세스를 스케줄링을 하죠. 그래서 실제로 CPU는 하나의 CPU가 여러 개의 프로세스를 타임 슬라이싱 기법으로 스위칭하면서 처리하기 때문에 그런 것들을 관리하기 위한 프로그라는 파일 시스템들도 있고요. 또 경우에 따라서 내가 잘못된 또는 동작하지 않는 또는 오류가 난 프로세스를 뭔가 종료시키거나 또는 뭔가 이렇게 시그널을 보내서 다시 멈춰있는 걸 깨어나게 한다거나 이렇게 킬이라는 명령으로 다양한 프로세스에게 시그널도 보내볼 수 있고요. 또는 특정 파일을 사용하고 있는 프로세스를 찾아본다거나 또는 특정 프로세스가 지금 OS에 어떤 요청을 보내고 있는지 시스템 콜 레벨에 트레이싱을 한다거나 또는 그런 프로세스 내에서 쓰이는 다양한 라이브러리를 트레이싱 한다거나 하는 그런 유틸리티들도 있습니다. 그리고 이제 우리가 여러 가지 지금 시대에서는 나의 프로세스가 로컬 그런 서버 내에서만 동작하는 게 아니고 외부와 많은 통신들을 갖고 있죠. 그래서 네트워크에 대한 여러 가지 모니터링도 많이 할 줄 알아야 되고요. 네트워크는 이론 파트에도 짧게 배울 건데 이건 좀 이제 어려운 부분들을 많이 내포하고 있다 보니까 오프라인 수업 때 훨씬 더 많게 다양한 그런 내용들을 배워볼 예정입니다. 그래서 기본적으로 네트워크 설정들을 하는 IP 컨피그라든지 AIP라든지 라우트라든지 IP라든지 넷스텟이라든지 이 정도 명령어들은 좀 자유롭게 쓸 줄 아는 게 좋고요. 그 외에 뭐 핑이라든지 트레이스라우트라든지 또는 TCP 덤프라든지 이런 것들도 네트워크 또는 네트워크 보안을 할 때 많이 쓰는 도구 중에 한 가지가 되겠습니다. 그래서 사용자 모니터링 유틸리티를 먼저 간단하게 살펴보도록 하겠습니다. 나의 이 OS, 가상 OS건 리얼 OS건 이 나의 OS에 접속해 있는 사용자들을 살펴보기 위해서 유저스라는 명령어가 있고요. 이렇게 유저스를 치게 되면은 나의 지금 호스트에 지금 이렇게 두 명이 동시에 접속해 있을 때는 이렇게 유저 1과 유저 2가 같이 나타나는 것을 볼 수 있고요. 근데 사실 유저스는 많이 사용되지는 않는 명령어예요. 유저스보다 많이 사용되는 게 이 후라는 명령어가 훨씬 더 많이 사용이 됩니다. 후는 유저스와 똑같은데 사용자만 보여주는 게 아니고 사용자가 접속한 이렇게 터미널까지 함께 보여주고 언제 접속했는지 시간 정보 그리고 어디에서 접속했는지 이렇게까지 보여주고요. 이것보다 이후에 생겨난 명령어가 W라는 명령어인데 이 W라는 명령어는 후보다 좀 더 디테일하게 많은 이렇게 내용들을 보여주는 것을 알 수 있습니다. 그래서 사용자가 언제 접속했고 어떤 프로세스를 얼마나 쓰고 있는지 CPU 사용량과 현재 가장 최근에 실용한 명령어까지 이렇게 보여주는 것을 알 수 있습니다. 자 후라는 명령어도 이렇게 다양한 옵션들을 통해서 좀 더 디테일한 내용들을 가져올 수 있고요. 그리고 이제 접속한 접속지 중에 원격지 정보가 이렇게 TTY라고 불리는 텔레타입 라이터라고 불리는 TTY라고 불리는 터미널이 있고요. 그 다음에 이제 가상 터미널이 슈도 터미널이라고 불리는 PTS라는 터미널이 있습니다. 예전에는 서버에 접속하는 모든 게 이제 물리적인 접속 환경이었죠. 그래서 시리얼 포트 이제 이런 여러 가지 이제 물리적인 선을 통해서 연결이 됐었기 때문에 TTY0, TTY1, TTY2 또는 시리얼 콘솔은 TTYS0, TTYS1 네 이런 식으로 연결들이 되어 있었었고요. 지금은 이제 우리가 이렇게 네트워크를 통해서 물리적으로 다이렉트로 붙어있는 케이블이 아니고 그런 네트워크를 통해서 인터넷까지 통해서 클라우드에 있는 서버에 접속하거나 또는 회사 내에서 랜 구간이라고 하더라도 나는 여기 앉아있지만 네트워크를 통해서 서버실 안에 있는 서버에 연결이 되겠죠. 네 그래서 네트워크에 통하기 때문에 네 이렇게 그런 가상 터미널이라는 용어로 PTS라는 터미널로 이렇게 많이 연결되는 것을 알 수 있습니다. 네 잠깐 이것도 CSM을 먼저 해보겠습니다. 네 그래서 지금 제 경우에는 네 여기가 이제 가상 터미널 내 바로 모니터가 붙어있는 이게 이제 로컬 환경인 거죠. 여기가 이제 로컬 환경 내에서 접속해 있는 거고요. 여기가 이제 이렇게 가상 터미널이 붙어있는 거죠. 그래서 후를 치게 되면은 여기 위에 있는 이 유저원은 내가 물리적으로 다이렉트로 붙어있는 진짜로 그냥 그 모니터에 붙어있는 사용자를 의미하는 거고요. 네 이 밑에 있는 이 사용자가 이제 이 가상 터미널로 나의 윈도우 PC에서 이렇게 원격지에 붙어있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 내가 만약에 터미널을 하나를 더 열고 그리고 다시 접속을 하게 되면은 네 사용자 한 명이 더 늘어난 거죠. 이것도 이렇게 후로 하고 치면 이렇게 사용자 한 명이 가상 터미널로 내 지금 가장 최근 시간대에 이렇게 접속한 것을 알 수가 있습니다. 자 만약에 내가 물리적으로 이렇게 붙어있는 환경 내에서 그 버추얼 박스 내에서 네 컨트롤 엘트 F3을 누르게 되면 이렇게 새로운 터미널이 뜨고요. 이건 이제 물리적으로 TTY 3번이라는 터미널로 지금 이렇게 사용하고 있는 겁니다. 네 그럼 이렇게 TTY 3번 터미널로 새로운 사용자가 붙은 거고요. 네 다시 내가 원래 터미널로 돌리기를 원하시면은 컨트롤 엘트 펑션 키 F2가 이 기본 원래 화면입니다. 그래서 네 리눅스는 애초에 태생 자체가 멀티 유저를 위한 환경이라고 했잖아요. 그래서 이 실습은 우리가 이전 시간에도 해본 적이 아마도 있을 겁니다. 우리 거의 처음에 설치하고 배울 때 이렇게 가상 터미널로 F2, F3 또는 F4 이렇게 여러 개의 터미널로 내 사용자가 접속할 수 있고 지금은 제가 사용자 계정에 다른 게 없는데 네 이렇게 현재는 유저원이 여러 개의 터미널에서 붙어있는 것을 알 수 있고요. 내가 다시 이제 3번으로 돌아가서 엑시트로 나가게 되면 이제 접속을 종료했죠. 접속을 종료했기 때문에 다시 이제 TTY 3이 이렇게 없어진 것을 알 수 있고요. 가상 터미널도 PTS 2번도 접속을 종료하면 이렇게 없어지는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 이제 후 또는 이렇게 이제 W는 좀 더 상세한 명령어가 나오고요. 다시 이제 내가 접속을 한 다음에 여기서 내가 이렇게 LS를 치고 이미 끝났기 때문에 이 내용을 내가 이제 볼 수는 없지만 배치가 그냥 떠 있는 거지만 내가 액티브하게 돌아가는 명령어 중에 이제 H탑이라고 있죠. H탑을 실행하고 있으면은 그 사용자가 이렇게 뭐 하는지 누가 어디서 접속했고 현재 어떤 행위를 하고 있는지 이런 것들을 볼 수 있습니다. 자 첫 번째 내용은 우리가 이제 이렇게 물리적으로 버추얼 박스 안에 붙어있는 이 화면 내에서는 지금 이제 GUI 환경 이 환경에 떠 있는 거잖아요. 그래서 이제 X윈도라는 요인지에 그놈 세션이 로컬 모니터에 붙어있는 거기 때문에 네 그 내용이 이렇게 실행된 내용이 보여지고 있는 것을 알 수 있습니다. 그리고 두 번째 터미널은 제가 지금 W를 쳐서 W를 확인하고 있기 때문에 그 내용이 이렇게 실시간으로 액티브하게 반영이 되어 있는 거예요. 자 이제 이어서 이렇게 원래 사용자 간의 메시지도 보낼 수 있고요. 근데 뭐 지금 시대에 이렇게 뭐 터미널로 사용자 간의 메시지를 보낸 거는 잘 사용하지는 않는 기술이고요. 네 다만 내가 이제 시스템 유지 보수, 메인터넌스를 위해서 당장 셧다운을 해야 돼. 근데 이렇게 접속해 있는 사용자가 있으면은 나 시스템 종료할 거여 이렇게 이제 알려줘야 될 거잖아요. 그럴 때 이제 WALL, 라이트 올 같은 명령어를 통해서 이렇게 내 사용자에게 메시지들을 갖다가 전체적으로 보내줄 수가 있습니다. 그래서 터미널 중에 이제 한 곳에서 WALL 시스템 will be shut down in 5 minutes 그럼 이렇게 나한테도 보내진 거고 이렇게 위에 프로젝트 메시지가 떴죠. 이렇게 접속해 있는 내 모든 사용자에게 이렇게 터미널로 이렇게 내용들을 보여주는 것을 알 수 있습니다. 자 그 다음에 라스트라는 명령어를 통해서 사용자가 접속한 내 로그 기록들을 살펴볼 수 있고요. 그 다음에 라스트 b라는 명령어를 통해서 내 접속 실패한 로그들을 확인할 수가 있습니다. 그래서 지금 우리의 가상 환경 내에서는 별로 접속 실패한 로그가 없어요. 하지만 내 옆에 있는 스크린샷은 제가 실제로 이제 클라우드 서버에서 내 AWS 클라우드 서버 내에서 이제 접속한 그런 로그를 보여드리고 있는 건데 이렇게 엄청나게 많은 브루트포스 어택이 시도되고 있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 나중에 오프라인 강의 때 제가 이제 라이브로 강의를 하면서 이제 이런 것들을 많이 설명드려도 드릴 거고 이런 것들을 대응하기 위한 나중에 이렇게 보완 제품들을 갖다가 간단하게 만들어 보는 그런 시간들도 가질 예정입니다. 자 그래서 이런 로그들도 어딘가에 내용들이 쓰여 있겠죠. 사용자의 라스트도 그렇고 라스트 b도 그렇고 이렇게 어딘가에 텍스트 기반으로 로그들이 쓰여 있을 거잖아요. 근데 텍스트 기반으로 로그 내용이 쓰여 있으면은 위변조를 너무나 쉽게 할 수 있겠죠. 그래서 위변조를 쉽게 하지 못하도록 내 쓰기 권한은 함부로 있지도 않고 내 텍스트 파일이 아닌 바이너리 파일에 대한 형태로 내 wtmp라는 위치에 이 파일 안에 바이너리로 내 최근에 접속한 로그가 들어있고요. btmp 안에는 최근에 접속 실패한 로그가 들어있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 부분 두 개를 간단하게 csv 또 해보겠습니다. 그래서 last라는 명령어로 이렇게 접속한 이력들을 쭉 확인할 수 있고요. 그러면 이제 접속 이력 중에 일부가 재부팅한 이력들도 함께 나오는 것을 알 수 있습니다. 이게 버추얼 박스이기 때문에 제가 껐다 켰다를 많이 하겠죠. 그래서 이제 그럴 때 남게 되는 로그인 거고요. 그럼 내가 last로 user1에 대한 로그만 이렇게 쭉 살펴볼 수도 있는 거고요. 언제 어디서 user1이 로그인을 했는지 이런 내용들을 쭉 볼 수 있습니다. 그래서 가장 최근에 제가 좀 전에 했던 게인지 위에 나오는 이런 것들이죠. 그래서 현재 아직까지 still 로그든 아직 남아있는 세션들도 있는 거고요. 이전에 접속하고 종료한 세션들도 함께 존재하는 거고요. 그래서 현재 여기는 이 세 개의 세션 뒤에 있는 버추얼 박스랑 여기 있는 제가 지금 보는 터미널과 여기 뒤에 있는 터미널 이런 내용들이 지금 함께 이렇게 로그인 기록에 표지되는 것을 알 수 있습니다. 그러면은 last라는 명령어를 통해서 reboot를 입력하게 되면은 최근에 이렇게 재부팅한 이력들도 쭉 살펴볼 수가 있습니다. 그리고 lastb라는 명령어가 있었죠. 근데 lastb는 접속에 실패한 다양한 정보가 남기 때문에 좀 더 민감한 정보라서 아무나 볼 수 없는 거고요. 그래서 권한을 가진 사용자만 볼 수 있어서 지금은 수도 권한으로 이렇게 살펴보도록 하겠습니다. 자 이건 제가 이제 테스트 데모를 하기 위해서 이제 실패한 로그들인 거고요. 여러분들은 이런 로그가 없을 거예요. 정상적인 경우라고 하면은. 자 그래서 가상으로 이제 공격을 한다고 가정을 하고 이렇게 내가 테스트라는 걸 이렇게 접속 시도를 할 수 있겠죠. 계정도 없지만 이렇게 접속 시도하면은 네 테스트라는 계정으로 접속 시도를 할 거고 실패하는 로그가 남게 되겠죠. 그럼 이제 이렇게 테스트라는 로그의 계정으로 접속해서 실패한 로그가 남게 되는 거예요. 또 틀린 패스더를 또 치면은 로그가 또 남게 될 거고요. 네 개수가 늘어나고 있죠 이렇게 계속 계속 내가 이제 실패할 때마다 이렇게 로그들에 대한 개수가 늘어나고 그래서 클라우드 상에서는 네 해커들이 그 안에 어떤 계정이 있는지를 알지 못하기 때문에 어드민부터 시작해서 루트부터 시작해서 이렇게 다양한 계정으로 뚫으려고 시도를 하게 될 거고 네 하게 되는 그런 로그가 라스트 비를 통해서 확인할 수가 있게 되는 겁니다. 네 제가 지금 여기 있는 지금 이제 접속 실패했을 때 자동 차단하는 지금 이제 솔루션을 설치해놔서 제가 지금 이제 접속이 끊긴 상황인데 그래서 잠깐 여기에서 조치를 좀 취하겠습니다. 네 이 부분은 나중에 이제 오프라인 수업 때 저와 함께 진행을 하게 될 부분이에요. 그래서 이렇게 공격하는 사용자를 갖다가 자동으로 차단하기 위한 또 솔루션들이 있습니다. 네 다시 이제 이 자동으로 사용자를 로그인 실패할 때 차단되는 기능을 끄고 비활성화 했기 때문에 다시 로그인이 가능할 거고요. 네 그래서 이렇게 어드민으로 접속 실패한 것들을 볼 수 있고 이런 것들이 5회 이상이 지속되면은 자동으로 더 이상 브루트버스 어택을 못하게 하는 도구가 좀 전에 있었고 네 지금의 수업 범위가 바뀌기 때문에 더 디테일한 설명은 드리지 않도록 하겠습니다. 자 그래서 이러한 파일들이 어딨냐면은 바에 로그에 있는 btmp라는 파일과 그 다음에 wtmp라는 파일이었죠. 그래서 wtmp 파일은 아무나 읽을 수가 있죠. 그래서 우리가 라스트를 실행을 할 때는 그냥 실행할 수 있던 거고요. 그 다음에 라스트 b를 실행할 때는 btmp 파일인데 root는 읽고 쓸 수 있고 utmp라는 이 권한을 가지고 있으면은 읽고 쓸 수 있고 그게 없는 아더 사용자 지금 저의 유저원은 아더가 되겠죠. 그래서 이 파일을 읽을 수 없기 때문에 라스트 b를 실행할 수 없는 겁니다. 그래서 일단은 파일에 대한 구조와 권한까지 간단하게 살펴보았습니다. 자 그리고 히스토리도 앞서 설명 드렸는데 다시 또 나오는 이유가 이제 침해 사고가 발생했을 때 그 특정 사용자의 계정이 침해가 발생했으면은 그 사용자가 한 행위들을 갖다가 추적을 해야 될 거잖아요. 그런 내용들이 이렇게 배시 히스토리 파일에 쭉 쌓여 있습니다. 물론 실제로 해커가 그 계정을 해킹을 했을 때는 본인이 여러 가지 명령으로 수행을 할 거고 사실상은 이런 배시 히스토리 파일을 삭제하고 나가는 게 일반적이기 때문에 지금 시대에서는 큰 보안 분석도로 사용하기는 어렵지만 그럼에도 불구하고 이렇게 사용자가 행한 모든 내역들에 대한 기록을 볼 수 있다. 그게 이제 히스토리라는 명령을 통해서 살펴볼 수 있다고 이해하시면 될 것 같고요. 네, 그 다음에 다양한 사용자의 이렇게 행위나 인증 로그 이 부분도 앞서 다른 강의 때 우리가 본 적이 있습니다. 그래서 바의 로그에 오스로그라는 게 있었고 여기를 통해서 이런 사용자가 행한 다양한 내역들이 이렇게 쭉 생기는 것을 볼 수가 있습니다. 네, 그래서 여기까지가 이제 사용자 모니터링에 대한 얘기였고요. 그 다음에 이제 이어서 프로세스 모니터링에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 네, 프로세스는 내 포어그라운드 우리가 일반적으로 실행하는 모든 명령어들은 내가 보는 나의 터미널, 나의 쉘 내에서 실행되고 거기서 결과를 주고 있잖아요. 그래서 포어그라운드로 실행하는 게 일반적이고요. 다만 내가 당장 그거 나한테 볼 필요 없고 백그라운드로 뭔가 지속적으로 계속 꾸준히 실행하면서 나의 쉘, 나의 터미널을 내가 쓸 수 있는 환경으로 돌려주고 싶으면은 그때는 백그라운드로 해당 프로세스를 실행을 하는 게 좋습니다. 그래서 그때 사용하는 게 여기 화면에 보이는 이제 엔드 표지고요. 엔드. 네, 엔퍼센트라고 부르죠. 이 엔드마크가 이제 프로세스를 백그라운드로 실행하는 방법이 되겠습니다. 그래서 백그라운드로 실행한 것을 다시 포어그라운드로 가져오기 위해서 FG라는 명령어를 사용하는 거고요. 네, 그리고 백그라운드로 돌고 있는 모든 명령어들을 살펴보기 위해서 잡스라는 명령어로 이제 전체적인 백그라운드 명령어들을 살펴볼 수가 있습니다. 그 다음에 내 포어그라운드로 실행을 했지만 내가 중단하고 다시 이것을 백그라운드로 보내고 싶을 때 그때는 내가 이제 컨트롤 Z 명령어를 통해서 이제 프로세스를 잠깐 중단할 수 있고요. 네, 중단한 것을 다시 포어그라운드로 가져오려면은 FG라는 명령어를 쓰는 거고 중단한 프로세스를 백그라운드에서 이어서 실행하고 싶으면은 BG라는 명령어를 사용을 하게 됩니다. 그래서 이제 프로세스에 대해서 내 백그라운드 포어그라운드로 다양하게 바꾸고 잡스를 통해서 확인하고 네, 이런 명령어까지 설명을 드렸습니다. 네, 내가 LS-AL 네, 이제 이런 것들이 이제 포어그라운드로 실행되는 프로세스인 거예요. 내가 cat, bar의 로그에 그 auth-log, 내 이런 것들이 이제 다 포어그라운드로 실행하고 결과를 주고 종료까지 된 거죠. 내가 이제 tail을 쓸 거야. tail로 바의 로그에 시스로그를 볼 거야. 내가 tail을 걸고 이렇게 지금 이제 기다리고 있는 거죠. 다음 로그가 생겨날 때까지. 네, 이렇게 내가 이제 기다리는 것들을 이렇게 나의 터미널을 잠식하면서 기다리지 말고 백그라운드로 실행하게 되면은 나의 이렇게 터미널을 돌려주면서 이 프로세스는 백그라운드에서 돌고 있게 됩니다. 그래서 백그라운드로 돌아가는 프로세스에 대한 아이디로 8,864라는 프로세스 아이디를 가지고 지금 1번 잡으로 백그라운드도 돌고 있는 거고요. 이런 것을 내가 이렇게 잡스라는 명령어로 확인을 해 줄 수가 있습니다. 또 내가 tail-f로 바의 로그에 auth 로그를 이렇게 볼 수가 있는데 이것도 포그라운드인 거죠. 얘를 컨트롤-C로 내가 종료하고 내 엔드를 하게 되면 얘도 이제 백그라운드로 실행을 하는 거예요. 그러면 이제 8,867번으로 백그라운드로 잡이 돌고 있는 겁니다. 이렇게 이제 백그라운드 잡이 두 개가 된 거예요. 이거 내가 이제 포그라운드로 다시 가져오려고 하면 이렇게 다시 이제 포그라운드로 가져올 수 있는 거고요. 컨트롤-C로 중지했고요. 다시 두 번째 잡을 포그라운드로 다시 이렇게 가져올 수도 있는 거고요. 네, 그럼 이제 auth log를 보고 있는 상태에서 외부에서 접속자가 있으면 이렇게 auth log가 찍히겠죠. 네, 없는 계정으로 로그인 하려고 한다. 이제 이런 것들이 찍히는 거고요. 네, 물론 백그라운드에 있다고 안 찍히지는 않습니다. 네, 백그라운드는 이 프로세스를 백그라운드에서 실행하면서 지금 이제 다시 잡 1번으로 8.871번이라는 PID로 백그라운드에서 실행하고 있는 거고 터미널은 나에게 돌려줬지만 결과가 백그라운드에서 실행이 되고 있는 상태인 겁니다. 그래서 내가 이렇게 접속을 하면은 또 동일하게 이렇게 나에게 결과를 이렇게 보여주는 거예요. 그래서 이런 잡들을 갖다가 이제 정리하기 위해서 포어그라운드로 다시 가져올 수 있는 거고요. 컨트롤 C로 중지할 수 있는 거고요. 그 다음에 포어그라운드로 실행을 했다가 얘를 그대로 컨트롤 Z를 누르게 되면 이렇게 멈춤이라고 나오죠, 멈춤. 그럼 얘가 멈춰 있으면은 백그라운드 내에서 멈춰있기 때문에 동작하지 않는 거예요. 접속하더라도 로그가 안 나오잖아요, 지금. 네, 안 나오기 때문에 백그라운드에 있는 잡을 멈추지 말고 계속 백그라운드에서 이어서 실행을 시키려면은 네, 1번 잡이죠. 네, 이렇게 잡이 다시 이제 백그라운드에서 멈춤이 아니고 실행 중인 것을 알 수 있습니다. 그럼 다시 이제 이렇게 로그가 실시간으로 백그라운드에서 잘 찍히는 것을 알 수 있습니다. 네, 킬을 좀 더 이론을 배운 다음에 하려고 했는데 이미 이 타이밍상 킬을 배우기 좋은 시점이라 미리 좀 땡겨서 배우겠습니다. 자, 이 잡을 내가 포어그라운드로 안 가져오고 킬 퍼센트 1을 하게 되면은 이 잡을 이렇게 내가 종료시킬 수도 있습니다. 네, 다음으로는 PS라는 명령어에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 네, PS는 프로세스 스테이터스의 약자고요. 네, PS는 이제 프로세스에 대한 상태를 볼 수 있는데 매우 매우 빈번하게 많이 쓰게 되는 도구이기 때문에 네, 꼭 알고 계셔야 되는 도구 중에 한 가지라고 말씀드릴 수 있습니다. 그래서 PS는 뒤에 붙는 인자값도 매우 다양하게 많이 붙고요. 지금 화면 캡처는 A밖에 없지만 A, U, X 이런 식으로 다양한 인자값을 많이 받게 되고요. 그리고 그에 따라서 이렇게 출력되는 내용들도 다양한 내용들을 많이 출력을 시켜줍니다. 그럼 나의 프로세스가 현재 어떤 상태인지 이런 것들을 디테일하게 살펴볼 수 있기 때문에 네, 여러분들이 구글링도 해보시고 맨 페이지에 이런 내용들이 전부 다 나와있기 때문에 맨 PS를 통해서 하나하나 차근차근 살펴보시는 것을 권장해 드립니다. 네, 그래서 일반적으로 많이 사용하는 명령어가 이 PS, A, U, X라는 옵션이고요. 그래서 A는 내 올 프로세스, 지금 시스템에서 돌고 있는 모든 프로세스를 다 살펴보겠다는 거고요. 그 다음에 U는 내 유저, 내 그 프로세스를 실행한 사용자가 누군지를 갖다가 보여주겠다는 거고요. 그 다음에 X는 내 모든 프로세스, 모든 사용자가 실행하는 모든 프로세스를 갖다가 전부 다 보여달라는 옵션이기 때문에 거의 이렇게 습관처럼 암기하시면서 PS, AUX, 가장 많이 치는 문법이다라고 알고 계시면 되겠습니다. 그래서 나오는 것 중에 이 괄호 안에 있는 것들은 커널 프로세스고요. 네, 커널. 그래서 OS가 자체적으로 네, 그 커널에서 쓰는 다양한 프로세스들을 의미하고요. 전문용어로는 커널, 타스크라고 부릅니다. 네, 그 다음에 나머지가 이제 유저 프로세스에서 돌아가는 유저 프로세스가 되겠고요. 그리고 이제 앞에 나오는 이런 것들이 이제 앞서 바로 앞장에서 나왔던 나의 상태 값, 뭐 세션 리더냐, 현재 설립 상태냐, 뭐 현재 뭐 그런 파일에 대한 IO를 하고 있는 거냐, 네, 이렇게 이제 다양한 상태 값을 나타내기 때문에 네, 하루아침에 외우기는 어려울 거고 많이 활용들을 해보시면서 네, 하나 둘씩 익혀나가시면 좋을 것 같습니다. 그래서 앞서 말씀드린 대로 이렇게 뭐 다양한 옵션들을 통해서 내가 원하는 것만 골라서 출력해 볼 수도 있고 그래서 이제 화면 포즈하시고 이런 명령어 하나씩 쳐보시면서 어떤 내용들이 찍히는가 네, 꼭 제 화면에 있는 거 전체에 다 쳐보는 게 아니고 일부만 쳐보시고 하나 둘씩 쳐보시면서 프로세스 아이디는 무엇인가 타스크 아이디는 무엇인가 뭐 클래스는 무엇인가 이렇게 하나 둘씩 쳐보시면서 메인 페이지를 통해서 참고를 하시면서 꼭 학습을 해보시기를 바랍니다. 그 다음에 내 프로파일 시스템은 이제 이런 프로세스들이 전부 다 존재하는 곳이에요. 그래서 물리적인 파일 시스템이 아닌 스페셜 파일 시스템이 리눅스에 두 가지가 있다고 앞서 배웠었습니다. 그래서 디바이스 파일 시스템이 있고 시스템 또는 이 프로세스 파일 시스템이 있고요. 여기를 통해서 내가 실행하는 다양한 프로세스를 관리할 수 있고 또는 그런 프로세스를 살펴볼 수 있는 거고요. 그래서 이 프로세스가 실행할 때 인자값은 무엇이었는지 그 다음에 현재 메모리를 얼마나 소모하고 있는지 내가 어떤 소켓을 열고 있는지 그래서 보완적으로 침해 사고가 발생했을 때는 이런 것들을 통해서 그런 악성 코드가 돌아가는 것들을 분석할 때 많이 살펴보는 것 중에 한 가지가 되겠습니다. 그래서 지금 화면에 캡처해 놓은 것은 이제 엔진엑스라는 프로세스의 PID를 가져와서 그 프로세스가 실행될 때 어떤 인자값들을 가지고 실행이 됐는지를 살펴보는 내용들이고요. 그 다음에 이 프로세스가 열고 있는 이제 이렇게 소켓들이 있겠죠. 그래서 이게 이제 에러를 어디로 쓰는지 로그를 어디로 쓰는지 이런 것들이 시스템에서 프로세스와 파일이 된 경로는 어떻게 연결되어 있는지 그리고 이제 현재 프로세스의 상태값부터 시작해서 메모리를 소모한 양까지 이런 것들을 캡처해 놓은 부분이 되겠습니다. 자 그 다음에 시스템 안에 있는 많은 이런 프로세스를 갖다가 보기 위해서 PS3이라는 도구도 있고요. 솔직히 PS로도 충분히 할 수 있기 때문에 많이 사용되지는 않지만 만약에 궁금하신 분들은 시스템 데몬 프로세스가 어떤 것들이 있는지 내가 지금 실행하는 사용자의 프로세스는 어떤 것들이 있는지 이런 것들을 좀 살펴보고 분석하기 좋기 때문에 PS3이라는 이런 유틸리트도 함께 이렇게 소개를 드리고 있습니다. 다음으로는 이렇게 이제 프로세스 안에 이렇게 시그널 또 이제 명령어들을 보낼 수 있는데 그래서 오류가 난 프로세스를 죽이거나 또는 정상적으로 동작하고 있지만 강제로 죽여야 되거나 이런 경우가 발생했을 때 시그텀, 시그킬 이런 이제 시그널들을 보내서 그 프로세스를 강제로 종료할 수가 있습니다. 그래서 앞서 잡을 종료할 때는 킬 퍼센트를 하기도 했었고 유사하게 프로세스에 대한 PID를 가져와서 그 PID에다가 이렇게 시그널을 보낼 수도 있습니다. 일반적으로 강제 종료를 시키는 킬 킬이 이제 9번 PID인데 PID가 아니고 시그널인데 여기 9번이 있죠? 9번 시그킬이라고 불리는 그래서 킬 마이너스 킬 또는 킬 마이너스 9 그거 뒤에 이렇게 PID를 주면서 강제로 프로세스를 종료할 때 많이 사용을 합니다. 만약에 내 프로세스에 대한 PID를 모르거나 또는 여러 개의 차일드 프로세스가 있거나 그래서 부모 프로세스를 갖다가 내가 죽이기를 원할 경우에는 킬 올이라는 걸 통해서 뒤에 프로세스 명을 주고 이렇게 내 프로세스를 종료할 수도 있습니다. 그 다음에 이제 LSO브라고 이것도 이제 디버깅과 분석을 할 때 많이 사용되는 도구라서 특정 프로세스가 접근하고 있는 파일들을 살펴보거나 이제 그럴 때 사용하는 거고요. 또는 리눅스 내에서 이제 이렇게 오픈되어 있는 다양한 소켓들 리눅스 도메인 소켓 또는 리눅스 네트워크 소켓 이제 이런 것들이 있는데 이런 다양한 소켓들이 열려 있는 것들도 LSO브라는 명령어를 통해서 살펴볼 수가 있습니다. 네 이제 간단하게 한번 지금까지 배운 것들을 또 짧게 실습을 해볼 거고요. 그래서 PS, PS를 그냥 치게 되면은 나의 이 쉘 내에 지금 떠있는 이 쉘을 기준으로 프로세스를 보여주기 때문에 이 쉘에는 배시가 떠 있는 거고 배시 위에 내가 막 실행한 PS가 떠 있는 거죠. 그래서 내가 다른 창으로 접속을 해서 여기서는 이렇게 이제 H탑 같은 거는 여기서는 내가 보이지 않습니다. 지금 나의 세션만 보여주고 있는 거예요. 그래서 PS, AU, X 같은 걸 치게 되면 이제 전체 프로세스가 다 보이는 거고요. 그럼 그 중에 하나가 이제 다른 창에 열려 있는 이렇게 H탑도 보이는 것을 알 수 있습니다. 내가 이 H탑을 강제로 죽이고 싶으면은 이 H탑에 있는 이 PID를 가져와야 되겠죠. 또는 PS, AU, X의 그랩으로 H탑만 이렇게 가져올 수도 있고요. 그럼 왜 두 개가 나오냐? 첫 번째 H탑은 실제로 백그라운드도 동작하고 있는 그 H탑이고요. 밑에 나온 것은 내가 지금 그랩할 때도 이 명령어도 지금 프로세스가 떠 있는 거죠. 그래서 이 그랩 때문에 잡힌 게 이 두 번째 프로세스가 되겠습니다. 그래서 우리가 종료를 원하는 거는 여기는 첫 번째는 이제 8, 9, 6, 4죠. 아까 이거와 동일하죠? 8, 9, 6, 4번. 그래서 kill-9 또는 kill-kill 두 개가 동일한 거고요. 그래서 kill-9로 8, 9, 6, 4를 치게 되면 이렇게 뒤에서 프로세스가 종료가 된 것을 알 수 있습니다. 여기 이제 죽었음이라고 떴죠. 그리고 이렇게 터미널이 종료되어 있는 것을 알 수 있습니다. 다시 실행을 하면 또 이제 새로운 PID로 다시 실행이 되겠죠. 이번에는 8, 9, 7, 7 다른 프로세스로 실행이 된 거고요. 그래서 또 죽일 수도 있고요. 8, 9, 7, 7 이렇게 또 죽이면 또 종료됨, 죽었음, 종료됐죠. 또 이제 이렇게 다시 또 실행을 할 거고요. 그 다음에 이번에는 네, kill-all을 통해서 H-tab으로 이제 이렇게 종료도 시킬 수가 있습니다. 그러면 이제 PID를 굳이 모르더라도 이 H-tab에 떠 있는 프로세스 자체를 갖다가 종료를 시켜준 거예요. 그렇게 다양한 방법으로 네, 프로세스에다가 시그널을 보내서 네, 종료를 시킬 수 있습니다. 그래서 PS는 이렇게 많이 사용되는 거고 옵션에 따라서 이렇게 F 같은 걸 주게 되면은 여기 있는 프로세스 간에 이렇게 또 트리 구조로도 이렇게 보여주는 이런 기능들도 있고요. 그래서 상세한 기능들은 BAN PS를 통해서 옵션과 네, 여기 나온 이런 이제 이그젬플들을 다양하게 따라 해보시면서 네, 실습을 하시면은 좋을 것 같습니다. 네, 그 다음에 시스템 코를 트레이싱하기 위한 내 S-trace라는 이제 복잡한 좀 도구들이 있는데 일단은 지금은 그냥 간단하게 이런 것들이 있다 정도로 소개만 시켜 드릴 거고요. 나중에 여러분들이 이제 좀 더 심도 있게 리눅스를 배우면서 디버깅을 하는 과정에서 이제 이런 도구들을 필요로 하게 될 거예요. 지금 화면에 보여지는 예시는 S-trace WhoM-I를 했죠. 그럼 내가 이제 WhoM-I를 실행해서 그 결과를 가져올 때까지 이제 시스템 콜 네, 나의 쉘에서 실행이 돼서 네, 시스템 콜을 통해서 이제 OS 커널에다가 뭔가 명령어가 갔을 거고 그걸 통해서 이제 정보를 가져다가 나에게 보여주겠죠. 그래서 이 가운데서 요청되는 이런 다양한 시스템 콜을 갖다가 다 이렇게 트레이싱해서 보여주고 있는 네, 이런 로그를 볼 수가 있습니다. 네, 그 다음 예시는 이제 LS 우리에게 파일 목록을 보여주려고 하면 마찬가지로 나의 쉘을 통해서 내 OS에다가 요청을 하겠죠. 네, 나의 디렉토리에 있는 파일 내용을 다 보여주라고 요청을 하면은 네, OS가 파일 다 취합해서 프로세싱해서 나에게 결과를 주는 거잖아요. 그래서 그 LS가 수행돼서 화면에 글자가 출력될 때까지 발생하는 다양한 이렇게 시스템 콜 관련된 인풋 아웃풋들을 쭉 살펴볼 수 있습니다. 네, L트레이스도 이제 유사한 명령인데 네, L트레이스는 이제 라이브러리 네, 여러 가지 이제 뭐 주립실이라든지 이렇게 네, 여러 가지 이제 시연으로 개발됐다고 하면은 또 관련된 라이브러리가 있겠죠. 그래서 멜록에 대한 호출이라든지 메모리를 할당하고 복사하고 이렇게 여러 가지 라이브러리에 대해서는 시스템에 대한 콜을 갖다가 디버깅 할 수 있는 게 네, L트레이스라는 기능이 되겠습니다. 네, 그래서 이런 부분들은 따로 실습하지 않고 네, 다음 주제로 이제 네트워크 파트로 넘어가도록 하겠습니다. 네, 네트워크도 다양한 도구들이 있고요. 그 대표적으로 이제 IF컨피그라고 우리의 이제 인터페이스들을 갖다가 살펴볼 수 있는 도구가 있습니다. 그래서 IF컨피그 네, 고전적으로는 이제 네트워크 인터페이스가 ETH01이었는데 네, 앞선 강의 때도 설명을 드렸었습니다. 이게 이제 고전적인 이유로 여러 가지 이제 문제를 많이 일으킬 수 있기 때문에 지금은 네, 하드웨어 슬롯에 따라서 네, 이름이 바뀌었다고 했죠. 그래서 ETH01 네트워크 프리퍼럴에 대한 약자로 EMP 0S3, 0S8 네, 이런 식으로 많이 묻게 되고요. 그래서 내가 이제 인터페이스를 업다운 시키거나 IP 주소를 이렇게 수동으로 변경하거나 네, 이런 용도로 많이 사용하는 도구가 되겠습니다. 네, 다만 이렇게 내가 CLI에서 내가 인터페이스 설정을 바꿔주게 되더라도 네, 지금 시대의 Ubuntu 과거에는 안 그랬으나 지금 시대의 20.04 같은 경우에는 기본적으로 네트워크를 관리해주는 GUI 도구가 있습니다. 그 GUI 도구가 백그라운드에서 돌면서 우리의 인터페이스를 관리해주고 있고요. 그래서 그 도구가 이제 네트워크 매니저라고 부르는 도구예요. 네, 이 네트워크 매니저가 또 우리의 인터페이스를 관여하기 때문에 나의 CLI 설정과 일부 충돌이 날 수도 있습니다. 그래서 내가 원할 경우에는 이 네트워크 매니저를 갖다가 꺼줄 줄도 알아야 되겠죠. 그래서 시스템 CTL 스테이터스 명령을 통해서 살펴보고 스타트를 하고 스톱을 한번 하면서 네트워크 인터페이스가 어떻게 변경되는지도 살펴보시고요. 그래서 시스템 CTL로 네트워크 매니저를 스탑을 하게 되면 여기 우측 상단에 있는 이 아이콘이 없어지게 됩니다. 그리고 더 이상 GUI에서 우리의 네트워크 인터페이스를 설정해줄 수가 없게 됩니다. 그럼 그 상태가 됐을 때 IFConfig 명령으로 내가 이제 이렇게 CLI에서 내가 원하는 대로 여러 가지 설정들을 해주시면 되겠습니다. 하지만 나중에는 또 불편하니까 또 이렇게 GUI를 내가 활성화시켜야 되겠죠. 그럼 다시 시스템 CTL로 네트워크 매니저를 재시작을 해주시면 다시 이렇게 GUI로 옵션에 들어와서 이걸 다시 띄울 수가 있고 이 메뉴 내에서 네트워크 안에 들어가서 이 화살표를 누르면 앞선 화면에 있던 이런 화면이 뜨게 되고 여기에서 IP 주소를 자동이든 수동이든 이렇게 설정을 해줄 수가 있습니다. 네 그래서 이런 설정들이 동작하기 위해서는 우리의 리눅스가 부팅되는 과정에서 이런 설정들이 이런 설정들을 해주는 기능이 있겠죠. 그래서 우분투 20.04를 기준으로 정확히는 17.04부터 들어간 건데 그런 마이너한 버전 빼고 LTS라고 부르는 16.04, 18.04, 20.04, 22.04 이런 거 기준으로 봤을 때는 18.04 이후부터는 네트워크 설정을 관장하는 커맨드라인 도구가 되겠습니다. 그래서 ETC의 설정 파일을 살펴보시면 여기에 있는 이 설정 파일을 통해서 네트워크 매니저가 기본 값으로 이렇게 설정되어 있는 것을 알 수 있고요. 그래서 내가 얘를 수동으로 제외하고 싶으면 내 네트워크 매니저를 갖다가 비활성화 시켜주고 또는 얘를 주석 처리해주고 네트워크 뒤로 바꿔서 이런 식으로 내가 수동으로 설정하면 내가 원하는 값들을 갖다가 내 커맨드라인으로도 설정을 해볼 수가 있습니다. 그래서 IF 컴픽과 관련된 다양한 기능들을 이렇게 좀 포괄적으로 알아봤고요. 그래서 과거에는 우분투 16.04거나 또는 더 전 버전은 그냥 IF 컴픽만 가지고 내가 원하는 설정이 가능했으나 지금은 GUI에 있는 여러 가지 도구들 때문에 나의 CLI 설정을 방해할 수도 있어서 그런 것들이 충돌하지 않도록 좀 더 디테일한 관리들이 필요합니다. 네, 그 다음으로는 ARP라는 명령으로 이렇게 이제 우리 랜 구간 안에 인접해 있는 여러 가지 호스트에 대한 정보를 살펴보는 이런 기능이 있고요. 관련된 다양한 공격과 취약점들은 나중에 오프라인으로 실습 시간 때 따로 다룰 거고 또는 재수업에도 다른 멘토분들도 이렇게 ARP 스포핑이라든지 이런 여러 가지 네트워크 상황에서의 위협들을 강의를 하실 거기 때문에 그런 부분들을 한번 같이 들어보시면서 CS도를 해보시면 좋을 것 같습니다. 그 다음에 네, 라우트라는 명령어를 통해서 전반적으로 나의 OS 내에서 접근 가능한 여러 가지 경로들을 살펴볼 수 있고요. 그래서 내가 인터넷에 쓰고 있는지 필요한 디폴트 라우트 네, 이런 것들도 내가 설정할 줄 알아야 되고 살펴볼 줄에도 알아야 되고 그때 라우트 또는 IP 라우트 명령어를 통해서 이제 이런 것들을 살펴볼 수 있습니다. 네, IP 명령어는 앞서 이렇게 라우트 명령어가 가지고 있는 기능도 포괄하고 있기 때문에 IP 명령어를 통해서도 모든 설정을 다 할 수 있고요. 또는 내가 라우팅만 제어하고 싶으면 라우트 명령어를 쓰고 또는 IP로 디테일한 네, 폴리시 베이스드 라우팅이라고 이렇게 이제 디테일한 정책들을 설정할 수 있습니다. 그래서 어떤 경로에서 온 거를 어디로 보낼 건지 이런 이제 디테일한 설정들을 갖다가 이제 폴리시 베이스드 라우팅 이제 PBL이라고 부르는데 이런 폴리시 베이스드 라우팅이죠. PBR이라고 부르는데 네, 그래서 이런 디테일한 설정들을 해주기 위해서 이런 IP 룰, 네, IP 라우트 이렇게 이제 디테일한 명령어들이 필요로 하고 이거는 네트워크에 매우 매우 고급 명령어이기 때문에 지금 레벨에서는 이런 게 있다 정도만 이해를 하시면 되겠습니다. 네, 앞에서 IF 컴픽으로 설정한 것들을 이렇게 IP 명령어를 통해서 인터페이스에 대한 업다운부터 IP 주소까지 전부 다 세팅들도 할 수 있고요. 그 다음에 리눅스 환경 내에서 이제 네트워크에 열려있는 모든 포트 정보들을 갖다가 살펴보기 위해서 일단은 넷스텟이라는 이런 명령어도 알고 계시면 여러 가지 디버깅과 분석을 할 때 또는 악성 코드가 들어왔을 때 어떤 포트가 열려있고 그 프로세스가 어디와 통신을 하는지 네, 이런 것들을 살펴볼 때도 많이 사용되는 명령어이기 때문에 내 관심을, 내 관심 있게 살펴보실 필요가 있는 명령어가 되겠습니다. 네, 핑은 아마 많은 분들이 알고 계실 거고요. 내가 접속하고자 하는 서버가 살아있는지 죽어있는지 이렇게 내 ICMP 메시지를 보내보는 거죠. 그래서 응답이 오는지 안 오는지를 통해서 내 서버의 상태를 점검할 수 있는 네트워크의 가장 기본적인 도구가 되겠습니다. 그리고 트레이스라우트는 네, 나의 지금, 나의 이 서버, 호스트부터 출발해서 목적지까지 가기 위해서 거쳐야 되는 경로들을 갖다가 전부 다 이렇게 보여주는 명령어고요. 하지만 지금 시대에는 네, 이렇게 접속하는 중간 과정 안에 많은 방화벽들이 있기 때문에 이렇게 화면에서 캡쳐된 바와 같이 결과가 안 나오는 경우가 훨씬 더 많이 있습니다. 네, 아주 옛날에 네, 옛날에는 전부 다 나왔었고요. 네, 그 시점에는 방화벽들이 많이 없었기 때문에 중간 경로에 대해서 어떤 경로로 어떻게 이동하는지를 다 확인할 수가 있었고요. 근데 지금은 방화벽들이 곳곳에 많아지면서 이렇게 트레이싱을 하는 많은 패켓들을 갖다가 차단을 하는 게 기본 설정이기 때문에 잘 나오지 않는 경우들이 훨씬 더 많이 있습니다. 그 다음으로 이제 도메인 네임을 IP 주소로 변경해주는 NS 룩업이라는 기능도 알고 계셔야 되는 네트워크 기본 명령어고요. 나의 호스트가 올바르게 설정되어 있는지 나의 DNS 서버가 정상적으로 작동 중인지 이것을 확인할 수도 있고요. 그리고 이제 공격 기법에 의해서 DNS 스포핑을 통해서 하는 공격들도 있기 때문에 내가 가려고 하는 호스트에서 IP가 정상적으로 주어지는지 이런 것들을 확인할 때도 NS 룩업을 많이 사용을 하게 됩니다. 자 NS 룩업도 과거에는 레거시한 버전들에서는 이렇게 etc 아래에 있는 resolve.conf라는 이 설정 파일을 통해서 내가 편하게 이 DNS 서버를 설정할 수가 있었는데 이것도 이제 버전들이 올라가면서 지금 여러분들이 쓰는 Ubuntu 20.04 같은 경우에는 또 이렇게 간단하지가 않습니다. 그래도 참고하시라고 좀 더 넣어놨고요. 지금 시대에는 시스템 D가 제어하는 resolve.d라는 이런 프로세스를 통해서 내부에 있는 DNS 서버가 돌고 있고 여기를 통해서 통신이 되기 때문에 이런 값들이 여기 이제 이렇게 들어있는 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리가 NS 룩업을 할 때 여기 있는 이 파일을 통해서 DNS 서버의 정보를 가지고 있는데 그게 로컬에 있는 서버 중에 하나인 거고 그게 이렇게 있는 시스템 D에 있는 리조이버 D를 통해서 네 서비스가 제공되고 있다 네 정도로 이해를 하시면 되겠습니다. 그리고 네트워크 트래픽 분석에 가장 중요하면서 핵심이 되는 도구는 이제 TCP 덤프라는 도구고요. 네 이 도구만 가지고도 네 1시간 이상 또는 서너 시간 동안 강의를 할 수 있을 정도로 매우 매우 길고 방대한 분량이기 때문에 네 지금 시점에서는 이런 기능이 있다. 이걸 통해서 나의 호스트로 왔다 갔다 하는 모든 인풋과 아웃풋 패킷을 전부 다 덤프 해볼 수 있다 정도만 이해하시면 될 것 같고요. 그 이후에 상승 실습은 앞으로 이제 화이트에스쿨 과정을 진행하면서 그때 접해보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 옵션들 한번 살펴보시고 궁금하신 분들은 사용 예제에 있는 다양한 명령어들 내쳐보시면서 실습을 한번 해보시면 될 것 같고요. 네 그래서 이 파트는 제가 따로 실습은 진행하지 않고 네트워크 파트를 이렇게 마치면서 이번에 시즌2 강의 준비한 것을 전체적으로 마치도록 하겠습니다. 네 그동안 수고하셨습니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.