 운영체제 파트를 맡고 있는 박소연 멘토라고 합니다. 이번 시간은 운영체제의 네 번째 시간으로 리눅스의 기초 명령어들에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 오늘은 주로 파일과 디렉토리를 다루는 방법에 대해서 배워볼 예정입니다. 리눅스라는 그 시스템 내에서의 파일 시스템은 다음과 같습니다. 시작부터 약간 복잡해 보이죠? 하지만 이거는 모든 리눅스에 대한 기본 표준이기 때문에 사실은 암기를 하시는 것이 매우 매우 좋습니다. 그래서 디렉토리 구조로 볼 때 최상단에 있는 루트 디렉토리라고 하는 것을 중심으로 어떠한 디렉토리들이 쭉 있는지를 보여주는 거고요. 그래서 우리가 사용자로서 지금 현재는 우리가 유저원이라는 계정을 만들었죠. 그리고 우리가 쓰는 게 이제 홈이라는 디렉토리 아래에 있는 유저원이라고 하는 여기 있는 폴더에 이제 우리가 기본적으로 위치를 하고 있습니다. 그래서 내가 만드는 문서라든지 사진이라든지 또는 다운로드 폴더라든지 내가 작업하는 공간이라든지 그런 것들은 다 유저원의 하위 디렉토리로 만들어지게 되는 거고요. 그래서 상위 디렉토리는 홈이라는 게 있는 거고 그 위에 이렇게 다양한 디렉토리들이 존재하는 것을 알 수 있습니다. 네, 그래서 제가 이제 약간 칼라 코드를 조금 해놨고요. 그래서 사용자들이 일반적으로 많이 접하고 쓰는 거 사용자들의 권한을 가지고 실행하는 바이너리들은 제일 위에 있는 초록색의 빈이라고 하는 곳에 위치하게 되고요. 그리고 임시 파일들은 제일 위에 최상단에 있는 루트 디렉토리의 템프라고 하는 곳에 존재하게 되고요. 그리고 이제 유저들이 쓰는 또 다양한 바이너리들은 유저의 빈 또는 유저의 리반에 존재하게 됩니다. 그 외에 이제 관리자들이 접근하고 관리자들이 쓰는 거 이런 관리자를 이제 슈퍼 유저라고 부르는데 그런 부분들은 또 나중에 차차 배울 거고요. 일단은 시스템 관리자들이 접근하고 쓰는 것들을 제가 빨간색으로 칼라 코딩을 해놓았습니다. 그래서 etc라든지 그냥 리비라든지 그리고 이제 루트라든지 s빈 s가 들어가는 모든 것들은 다 슈퍼 유저를 의미하는 거라서 그래서 슈퍼 유저가 쓰기 위한 바이너리가 s빈 안에 있는 거고요. 그리고 다양한 프로세스를 관리하면서 임시적으로 생성되는 데이터 저장 공간은 바, var이라고 하는 공간에 만들어지게 됩니다. 네 그 외에 이제 노란색으로 쳐놓은 건 이제 시스템 디바이스 파일들 그래서 디바이스라든지 미디어 뭐 usb 미디어가 됐건 뭐 cd룸이 됐건 다양한 미디어들을 갖다가 이제 연결하는 곳이라든지 그 다음에 mount 뭐 또 새로운 디스크가 됐건 또 마찬가지로 cd룸이 됐건 내가 원하는 것들을 새로 이제 mount 네 mount는 이제 다른 것들을 붙이는 것을 의미하고요 의미하고요. 그래서 이제 붙이는 공간을 mount라고 하고 그 외에 다양한 프로세스가 동작하는 네 가상 파일 시스템을 이제 프로그라고 부르고 있습니다. 그래서 이러한 파일 시스템의 구조는 일단 아시는 게 좋고 그 중에 제가 가장 강조하는 거는 etc를 꼭 알고 있어야 되고요. 네 빨간색으로 쳐놨죠. 그 다음에 이제 var를 알고 있어야 되는 거고요. 여기가 이제 우리가 이제 서버를 운영하고 관리하면서 네 가장 많이 다루고 접근하게 되는 네 그런 공간들이 되겠습니다. 자 이제 잠깐 가장 심플한 네 부트 우리 이제 부팅되는 과정부터 잠깐 살펴볼 거니 네 일단은 네 부트라는 디렉토리를 잠깐 들어가 봤고요. 그래서 ls 네 ls는 이제 리스팅을 하는 명령어인데 그래서 ls를 통해서 네 슬래시 부트라고 하는 폴더 안에 있는 파일들을 한번 살펴본 겁니다. 그럼 이제 이렇게 부팅할 때 필요한 파일들이 쭉 나열되는 것을 볼 수가 있고요. 네 재미있는 것은 제일 밑에 있는 이 부분 이 세 개의 파일이 이제 리눅스 커널인 거고요. 커널. 커널이 OX의 핵심 기능이라고 했죠. 그래서 오븐2 16.04를 기준으로 이 커널에 대한 핵심 기능을 하는 것은 용량이 8MB에 불과합니다. 네 10MB도 안 되는 이 작은 공간에 네 실제로 os의 그 앞선 수업 기억하시죠? 이 복잡한 그림에서의 그런 내용들 프로세스 관리하고 네트워크 관리하고 파일 시스템 관리하는 이러한 복잡한 내용들이 네 전부 다 이 단일 8MB라는 이 모노리스 커널 구조로 되어 있는 저 파일 안에 모든 것들이 담겨 있습니다. 네 그럼 왜 파일이 3개씩이나 있냐 이건 이제 최신 버전으로 업그레이드 할 때마다 이전에 2개의 버전을 유지를 하고요. 네 지금 20.04 기준으로는 최근 하나만 유지를 하고 있습니다. 그래서 만약에 업그레이드를 했다가 문제가 발생하면은 다운그레이드를 해야 되기 때문에 네 이전 버전을 유지하고 있는 거다라고 이해를 하시면 되겠습니다. 그럼 이 8MB밖에 안 되는데 네 이 안에 모든 게 다 들어갈 수 있냐 그러면은 또 그렇지는 않겠죠. 이 8MB는 os에 대한 핵심 기능을 수행하는 커널을 의미합니다. 커널 네 그 프로세스 스케줄링하고 이런 부분들 하드웨어 관리하고 그럼 나머지 이제 사용자들이 사용하는 다양한 바이너리들이 있을 거잖아요. 그런 것들이 여기 있는 init id라고 하는 곳에 포함돼서 여기 있는 이제 55MB 파일로 이제 그런 os 부팅에 필요한 핵심 기능들을 제공을 하고 있는 겁니다. 네 뭐 나머지 이제 디테일한 것들은 굳이 보지 않아도 될 거 같고요. 네 그리고 이제 홈 디렉토리 지금 이제 이걸 제가 캡처한 당시에는 이제 유저2라는 사용자 계정도 가지고 있을 당시였고요. 유저1만 덩그러니 두면은 공감이 별로 안 될 거기 때문에 일단은 유저2까지 만들어서 이렇게 여러 명의 사용자가 하나의 파일 시스템 안에 존재할 수 있다 라는 형태로 보여드리고 있는 거고요. 그 다음에 이제 이렇게 루트도 보려고 했더니 네 이렇게 권한이 없어서 볼 수 없는 부분들도 존재하는 것을 또 알 수 있습니다. 그래서 아 뭔가 자꾸 이렇게 권한이 있구나 나중에 권한을 배우겠구나 로 이해를 하시면 되겠고요. 그래서 권한이 없을 때 이렇게 슈퍼 유저의 권한으로 보는 기능이 인지 수도였었죠. 네 수도는 나중에 더 디테일한 건 또 배울 거예요. 일단 지금은 관리자 권한을 빌려와서 실행하기 위해서 수도 ls-l root를 보면은 이 안에 이렇게 root라는 사용자의 홈에 존재하는 파일들도 살펴볼 수가 있습니다. 네 그리고 이제 etc라는 폴더 여기가 이제 다양한 시스템 여러 가지 프로세스를 갖다가 각종 이제 네 설명 제가 오타를 좀 냈네요. 설명 파일이 아니고 설정 파일을 의미합니다. 설정 컨피거레이션 파일인 거죠. 그래서 여기 이제 설명이 아니고 제가 설정으로 잠깐 이렇게 바꿔 놓을 거고요. 그래서 이렇게 다양한 설정 파일들이 여기 존재하는 것을 알 수 있습니다. 그래서 뭐 네트워크에 대한 설정 또는 뭐 또 뭐 있나요. 또 이렇게 이제 앱 암어라고 불리는 이제 또 보안 기능에 대한 설정 그 다음에 apt라고 불리는 뭐 패키지 관리자에 대한 설정 그 다음에 또 뭐 다양한 뭐 네트워크 모듈에 대한 설정부터 시작해서 웹 서버에 대한 설정 등등 등등 사용자 계정에 대한 설정에 들어 있는 패스워드라고 하는 파일이 보이는 것도 알 수 있고요. 그래서 매우 매우 중요한 공간이다. 우리가 앞으로 많이 접근해야 되고 많이 다뤄야 되는 공간이다. 하지만 내가 잘못 다루면 설정 파일이기 때문에 잘못 다루면 시스템의 치명적인 문제도 초래할 수는 있는 겁니다. 그래서 기능을 잘 알고 잘 다뤄야 된다. 네 그 다음에 바도 매우 중요한 공간이라고 했죠. 그래서 바는 시스템의 각종 여러 가지 그런 설정들 그래서 뭐 웹 서버를 깔았다라고 하면 이제 웹 서버에 대한 컨텐츠도 이제 동적으로 변경되는 웹 서버를 위해서 이제 필요한 저장 공간인 거잖아요. 그래서 그런 것들이 생기기도 하고 네 그거보다 일단 중요한 거는 바의 로그가 가장 중요한 부분들이 되겠습니다. 네 어 뭐래 내가 깔았는데 잘 됐는지 모르겠어 또는 뭐 오류가 났어 뭐 뭔가 이렇게 분석하고 살펴봐야 돼 라고 할 때 네 그때 살펴보는 공간이 이제 로그 파일들이 되겠죠. 그래서 바는 전체적으로 이제 이렇게 생겼고요. 뭐 백업부터 시작해서 캐시 뭔가 크래시가 났을 때 쌓이는 크래시 로그를 쌓기 위한 폴더 그 다음에 뭐 각종 뭐 락 파일 뭐 등등등등등 그리고 이제 바의 로그는 이렇게 다양한 로그 파일들이 주르륵 존재하는 것을 알 수 있습니다. 자 이제 기본 디렉토리들을 이제 간략하게 한번 살펴봤고요. 네 어떤 것들이 존재하는지 그 다음에 이제 이런 것들을 우리가 이제 다루고 쓰기 위해서는 가장 기초적인 명령어들을 우리가 알아야 됩니다. 그래서 이제 가장 기본 명령어들 화면에 보이는 이런 명령어들을 쭉 이제 이어서 배워나가도록 하겠습니다. 네 윈도우에서 우리가 이렇게 파일을 다뤘던 거 그래서 뭐 폴더도 만들고 파일도 만들고 이제 이런 것들을 수행할 수 있죠. 그리고 심지어 경우에 따라서는 마우스로 우클릭해서 숨긴 파일들도 다룰 수 있고요. 근데 이런 것들을 윈도우에서도 커맨드 창을 띄우고도 이렇게 우리가 다 내 명령어를 통해서도 다룰 수 있었습니다. 그래서 리뉴스도 마찬가지라는 얘기고요. 네 그중에서 우리는 이제 이 커맨드 창을 띄운 것 같은 그런 이제 터미널을 기반으로 명령어를 배워볼 예정입니다. 그리고 또 윈도우에서 이렇게 파일에 대한 속성들이 있었습니다. 그래서 숨긴 파일이라는 게 있었고요. 화면에 보시는 바가 저렇게 숨긴 파일들 어떻게 할 거냐 숨긴 파일과 디렉토리들을 보여줄 거냐 보여주지 않을 거냐 이런 옵점들이 윈도우에서도 존재했었고요. 이런 것들이 리눅스에서도 동일하게 존재를 합니다. 자 배울 첫 번째 명령어 일단 화면을 깨끗하게 지워주는 클리어라는 명령이 되겠습니다. 그래서 앞으로 이제 모든 실습은 제가 말을 하지 않더라도 여러분들은 터미널 창을 띄우시면 되고요. 그 터미널 창 내에서 이렇게 명령어를 쳐보시면 되겠습니다. 네 터미널 창에서 이렇게 클리어라고 치고 엔터를 딱 쳐보시면 이렇게 화면이 깨끗하게 지워지는 것으로 알 수 있어요. 내가 뭔가 화면이 지저분하거나 명령어를 많이 쳤거나 한 번씩 이렇게 내가 초기화를 원할 때마다 이렇게 클리어 네 클리어진다고 제가 초기화라고 표현했지만 화면만 지워주는 거지 아무런 데이터도 없어지지 않기 때문에 그냥 편하게 화면의 명령어를 깔끔하게 지우고 싶을 때 클리어라고 쳐주시면 되겠습니다. 그리고 이렇게 나한테 명령어에 대한 입력을 받기 위해서 지금 화면에 여기 끝에 이렇게 달러라는 이 마크가 보이잖아요. 여기 보이는 이 달러라는 마크가 보이죠. 이 마크를 이제 프롬프트라고 부릅니다. 프롬프트 명령어를 대기해주는 그런 아이콘이라고 부르면 되겠네요. 그래서 이제 달러라는 아이콘을 통해서 나 너와 명령어를 주고받을 거야. 당신의 명령어를 기다리고 있습니다. 네 이런 것들을 표현하는 게 이제 프롬프트가 되겠습니다. 네 이 프롬프트 바로 앞에 있는 저는 이제 물결 표시 네 틀다라고도 부르죠. 틀다 이 물결 표시는 이제 홈 디렉토리를 의미합니다. 나의 홈, 나의 위치. 그게 홈의 유저를 의미하는 거고요. 그래서 나의 홈이라고 하면은 루트가 아니고 여러분들 그 이제 사용자 계정의 홈을 의미하는 겁니다. 그래서 슬래시 홈 슬래시 지금의 경우에는 유저1 네 이 폴더의 위치를 이제 물결로 대체해서 보여주고 있는 거예요. 자 그래서 파일들을 보기 위해서 이제 ls라는 명령어를 사용하고요. 그 다음에 이제 파일을 만드는 거 또 디렉토리를 만드는 거 뒤에 이제 명령어들을 하나씩 배워보도록 하겠습니다. 네 ls라는 명령어는 list라는 명령어의 줄임말이 되겠습니다. 과거에는 이런 그 os가 용량이 작을 때 또 이제 유닉스 같은 그런 이제 메인 프레임부터 이렇게 역사를 거슬러 올라온 거기 때문에 엄청나게 긴 역사를 가지고 있잖아요. 그때는 글자 하나하나가 전부 다 이제 메모리에 대한 용량이었고 뭔가 길게 치는 게 이제 비효율적인 거잖아요. 모든 명령어들이 이렇게 짧게 약자로 추격되어 있습니다. 그래서 지금 시대는 좀 더 짧은 것보다는 의미를 갖는 미닝풀한 게 좀 더 좋은 거지만 과거에 있다는 히스토리컬한 그런 이유들을 갖고 이렇게 짧게 추격의 형태로 되어 있다. 라고 이해를 하시면 되겠고요. 그래서 모든 모르는 약자들은 풀어서 암기를 해두시는 게 나중에 이게 뭐지를 떠올릴 때 훨씬 더 많은 도움이 될 거예요. 그래서 ls는 리스트. 그 뒤에 이제 이렇게 다양한 옵션들이 붙는 것을 알 수 있습니다. 그래서 ls-l. l의 약자는 롱을 의미하는 거고요. 그래서 롱 리스트가 되겠죠. 뭔가 좀 더 디테일한 설명들을 많이 보여주는 거. 이게 롱 리스트인 거고요. 그 다음에 마이너스 a. all을 의미하고요. all은 이제 숨겨진 파일까지 같이 보여지는 그런 것들을 의미합니다. hidden 파일이라고 부르는 거고요. 이따가 강의자료 다 이론 끝난 다음에 이제 실습할 때 같이 잠깐 살펴볼 예정입니다. 그럼 내가 이제 롱 길게 보면서 모든 파일을 보고 싶어. 라고 하면 이제 마이너스 a.l 이 되는 거고요. 이거는 순서가 바뀌어도 무방합니다. ls-la를 하더라도 동일하게 동작을 합니다. 또는 띄어서 ls-a, l 이렇게 띄어서 하더라도 또 붙인 거와 동일하게 동작을 합니다. 그리고 이런 옵션 뒤에 내가 원하는 파일의 속성들이 있으면 ls 별, 아스트레스크라고 부르죠. 그래서 ls 별.txt라고 치면 확장자가 txt인 파일만 보여주게 됩니다. 이게 이제 기본 리스트에 대한 명령어가 되겠고요. 네, 그 다음에 이제 없는 파일을 만들기 위해서 가장 쉽게 사용하는 게 일단은 터치라는 명령어가 있습니다. 터치는 원래는 파일을 만들 때 쓰는 도구가 아닙니다. 터치는 파일을 툭 하고는 건드려주는 거죠. 파일을 툭 하고 건드려서 뭐하냐. 내가 현재 수정한 것을 의미합니다. 그래서 타임 스탬프를 지금 수정하는 파일로 인지해서 뭔가를 새로 다시 컴파일을 하거나 이제 이런 목적으로 일단은 내 생겨난 명령어가 일단 터치라는 명령어고요. 하지만 내가 없는 파일을 터치하게 되면은 그 파일명을 가진 파일로 만들어주게 됩니다. 내용은 없고 byte는 0 byte인 파일로 만들어주기 때문에 그냥 가장 편하게 새로운 파일을 만들어 볼 수 있기 때문에 여러분들이 접근하기는 좋은 명령어로 된다는 터치를 이렇게 제가 파일을 만드는 명령어로 일단 소개를 해드리고 있습니다. 원래 의미는 만드는 게 아니고 파일을 현재 시간으로 수정해주는 기능이다. 하지만 그 파일이 없을 경우에는 만들어주기 때문에 파일을 만들 때 실무적으로 많이 사용을 한다로 이해를 하시면 되겠습니다. 자 그래서 터치 hello.txt라고 쳐보시면은 이제 hello.txt라는 파일이 만들어지게 되고요. 내용은 비었기 때문에 용량이 0 byte로 만들어지는 것을 알 수 있습니다. 그래서 화면에 여기 제가 미리 캡처해놓은 거에 이렇게 나타나 있는 거고요. 네 그리고 터치를 통해서 한 번에 3개의 파일도 만들 수 있습니다. 그래서 터치 테스트1 테스트2 테스트3이라고 해보시면은 또 3개의 파일이 만들어질 거고요. 지금 화면에 캡처는 없지만 여러분들이 해보신 다음에 ls-l를 해보시면은 파일이 보이는 것을 알 수 있을 겁니다. 네 그리고 리눅스에서는 네 히든 파일은 앞에 점을 가지고 출발을 합니다. 그래서 터치를 할 때 이번에는 hello.txt가 아니고 점 hello.txt로 만들게 되면은 얘는 이제 숨긴 파일로 만들어집니다. 숨긴 파일은 평소에 ls-l을 할 때 보이지 않는다라는 거고요. ls-l을 하게 되면 이렇게 이제 숨긴 파일도 같이 표시가 됩니다. 그때 우리가 지금 만든 hello.txt 외에 다른 히든 파일도 같이 보이는 것을 아실 수 있을 겁니다. 나중에 실습하면서 조금 더 설명을 드리겠습니다. 네 그 다음에 이제 파일 안에 있는 컨텐츠 내용을 보기 위해서 일단은 cat이라는 명령어를 사용을 하고요. 네 cat은 글자는 야옹 하는 그 이제 고양이에 대한 글자인 거잖아요. 네 하지만 그 의미가 아니고 네 약자는 콘케티네이트의 중간에 cat이라는 글자를 따와서 네 cat이라고 부르고 있습니다. 네 콘케티네이트라는 단어의 뜻은 연결을 의미하고요. 연결. 그럼 왜 파일을 보는데 연결을 하냐. 이 연결은 인풋과 아웃풋을 연결하는 것을 의미합니다. 그래서 우리가 cat으로 파일에 있는 내용을 보지만 그러면 이제 인풋은 파일이 되는 거고요. 아웃풋은 화면에 출력을 의미하는 겁니다. 그 화면에 출력을 이제 스탠다드 아웃이라고 부르고 있고요. 그래서 줄여서 std 아웃이라고 부르기도 합니다. 네 그래서 이따가 다음과 같은 형태로 이렇게 실습들을 해볼 거고요. 그래서 cat을 통해서 네 etc에 있는 패스워드 파일 사용자의 계정을 가지고 있는 파일인 거고요. 이 파일을 이렇게 한번 살펴보시고요. 그 다음에 cat-e, minus-n 이런 다양한 옵션들을 통해서 내 끝에 달러를 붙여서 빈 공백들이 있나 없나 공백이 있으면은 그런 것들이 어디서 끝나는지를 살펴봐야 되겠죠. 그래서 히든 캐릭터의 공백들을 확인하는 게 마이너스-e 옵션이고 그냥 실무적으로 별로 사용하지는 않습니다. 다만 이런 것들이 있다. 그래서 모든 명령어에는 옵션들이 붙고 그 뒤에 이렇게 파일이거나 이런 기능들을 붙여서 동작을 시킬 수가 있다는 형태로 이해를 하시면 되겠습니다. 네 이제 파일을 보는 다른 명령어를 또 배워볼 거고요. 이제 cat 외에 cat은 특징상 내가 파일을 쭉 보면서 화면이 이렇게 흘러가 버리는 것을 알 수 있습니다. 그래서 내용이 위에 잔뜩 지나가 버리면 이렇게 마우스를 스크롤을 해야 위로 올릴 수 있을 거잖아요. 그런데 과거에 마우스가 없던 시제도 있죠. 마우스도 여러분들은 익숙하게 쓰지만 과거 유닉스 시절에는 마우스라는 게 없던 시제도 있습니다. 그래서 페이지가 이렇게 지나가는 것들을 단위별로 끊어서 보기 위해서 모어라는 도구가 있습니다. 네 그래서 모어라고 치고 hello.txt도 한번 살펴보시고요. 물론 hello.txt는 내용이 없기 때문에 보여지는 건 없습니다. 하지만 모어 etc의 패스워드 파일을 보면 이렇게 나의 화면에 딱 그 한 페이지만 보이고 화면에 창의 크기에 따라서 보여지는 내용이 달라집니다. 나의 창 크기를 인지하고 현재 17%만 보여지고 있어 더 보고 싶어? 라고 하면 이제 스페이스를 통해서 이렇게 페이지 단위로 이동을 하거나 다음 또 그 다음 페이지가 나오겠죠. 그럼 이제 다음이 23% 위치에 있는 거고요. 줄 단위로 한 줄 한 줄 올려보고 싶으면 엔터를 쳐보시면 이렇게 한 줄씩 올라가는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 이제 모어라는 도구인 거고 페이지내제이션 기능을 제공한다. 네 하지만 단점이 하나 있습니다. 그 단점은 바로 내려간 것들을 내가 위로 거슬러서 올라갈 수는 없습니다. 네 그래서 그 다음에도 이제 진보된 도구로 또 이제 누군가 이렇게 만들어서 배포한 게 이제 레스라는 도구입니다. 누가 뭐를 만들었으니 나는 이제 레스라고 만들겠다고 하는 게 이제 그 당시 이제 약간 뭐 유머 코드거든요. 내가 뭔가 새로운 거를 만들고 뭔가 이제 이렇게 할 때 좀 더 재밌는 명명을 하는 과정에서 뭐 여러분들은 별로 재미는 없어질 거예요. 왜냐하면 다 60, 70년대에 만들어진 거고 다 이제 그 당시에 이제 유머 코드가 녹아난 거기 때문에 뭐 모어와 레스가 무슨 재미냐고 하시겠지만 그런 이제 히스토리컬한 뭔가 이렇게 이유를 가지고 그래서 뭔가 이렇게 사람들이 재밌게 만들려고 네이밍에 대한 고민들을 많이 했었다. 정도로 이해를 하시면 되겠습니다. 그래서 레스로 똑같이 etc의 패스워드 파일도 한번 살펴보시고요. 그리고 바의 로그의 시스로그 파일도 한번 살펴보시고요. 그럼 이제 이렇게 스페이스와 엔터 외에도 방향키를 통해서 위아래로 이렇게 움직이면서 이전 페이지로 돌아갈 수도 있고요. 네 페이지 업 페이지 다운키로도 여러분들이 이동하실 수가 있습니다. 그리고 또 재밌는 거는 상하만이 아니고 좌우도 이동을 할 수가 있습니다. 그래서 레스도 이제 실무적으로 많이 사용되는 도구 중에 한 가지입니다. 자 이제 파일을 우리가 만드는 걸 배웠으니 이제 파일을 삭제하는 것도 알아야 되겠죠. 그래서 그때는 RM이라는 도구가 사용되고요. RM은 리무브의 약자가 되겠습니다. 그래서 RM 한 다음에 이렇게 파일들을 삭제할 수 있습니다. 그래서 내가 만든 hello.txt라는 파일을 삭제해 보시고요. 아까 우리가 터치로 만들었던 파일들 테스트1, 테스트2, 테스트3 이번에는 RM을 통해서 한 번에 두 개도 지워보시고 한 번에 세 개도 지워보시고 네 그럼 이제 파일이 잘 지워지는 것을 알 수 있습니다. 어 그럼 내가 이렇게 내가 만들지 않은 남의 파일도 막 지울 수 있을까? 그래서 RM 한 다음에 etc에 있는 패스워드 파일도 한 번 이렇게 지워보시고요. 그러면 이제 바로 지워지지 않는 것을 알 수 있습니다. 그러면서 어 이거 보호된 파일인데 지울 거야? 이렇게 묻는 거고요. 그럼 어 나 진짜로 지울 거야? 물론 지우면 안 되겠죠. 지우면 안 되지만 이렇게 시도를 해볼 수 있습니다. 네 그럼 이렇게 이제 지우는 것을 시도를 해보시면은 네 그럼에도 불구하고 이렇게 지워지지 않는 것을 알 수 있습니다. 그래서 또 뭔가 아 권한이라는 게 있구나 그래서 우리를 안전하게 지켜주는구나 네 이런 기능이 있구나 정도를 이해를 하시면 되겠습니다. 자 이제 디렉토리 이제 파일을 다루는 걸 배웠으니 이제 디렉토리를 한 번 살펴볼 거고요. 디렉토리를 다루는 명령어는 mkdir make directory라고 부르고요. 디렉토리를 지우는 것은 rmdir remove directory가 되겠습니다. 네 그래서 mkdir 한 다음에 dir1이라고 하게 되면은 dir1이라는 이름이 붙은 새로운 폴더 네 그 디렉토리가 만들어지는 거고요. mkdir, dir2, dir3 하면 동시에 또 두 개의 폴더 우리가 파일을 동시에 두 개 만들었던 것처럼 이렇게 폴더도 동시에 두 개를 만들 수가 있습니다. 네 그럼 있는 디렉토리 안에 또 디렉토리를 만들고 싶을 수도 있겠죠. 그게 그 다음에 나와 있는 예시인 거고요. 그래서 mkdir, dir1 안에 서브 1을 만들겠어라고 하면 이렇게 dir1 슬래시 여기서 띄어쓰기가 있으면 안 됩니다. 다 붙여 쓴 채로 dir1 슬래시 서브 1이라고 해서 dir1 안에 서브 1을 만든 거고요. dir1 슬래시 서브 2를 해서 또 그 안에 이렇게 서브 폴더를 만들 수도 있습니다. 자 내가 이렇게 폴더가 없었는데 한 번에 디렉토리 안에 또 서브 폴더를 만들고 싶다라고 하면 이렇게 한 번에 여러 개의 계층 구조를 만들기 위해서 minus p, 페어런치의 약자고요. 그래서 minus p 옵션을 통해서 dir2도 만들고 서브 1도 만들어줄 수도 있습니다. 네, 삭제 명령어는 rmdir이 되겠고요. 그래서 또 폴더도 한 번 똑같이 지워보시고요. 네, 이때 주의할 건 이제 폴더 안에 내용이 존재하면 지워지지 않는 것을 알 수 있습니다. 네, 당연하죠. 그게 이제 안전하기 때문에 안에 있는 것들, 안에 파일이 있어 지울 수 없어 라고 알려주게 될 거고요. 하지만 내가 진짜로 많은 디렉토리와 많은 파일을 갖고 있어. 난 진짜로 지우고 싶은데 안 지워지면 또 안에 들어가서 지우고 또 들어가서 또 지우면 매우 매우 번거롭겠죠. 그래서 이거를 한 번에 지우기 위해서 recursive, minus r이라는 옵션이 존재하게 됩니다. 그럼 minus rm, minus r을 통해서 지우게 되면 디렉토리도 지워주고 그 안에 있는 파일도 함께 지워주는 것을 알 수 있습니다. 자, 그럼 지워지는 것은 좋지만 매우 매우 위험한 명령어가 되겠죠. 그래서 사용에 매우 매우 주의를 가해야 됩니다. 네, 이제 디렉토리를 이동하는 명령어를 배워 볼 거고요. 이건 이제 CD라고 불리는 명령어가 되겠고요. CD는 Change Directory의 약자가 되겠습니다. 네, 그래서 CD, DIR1이라고 하면은 네, 이제 서버 디렉토리, 그 이제 DIR1이라는 디렉토리로 이동을 한 거고요. 그래서 우리가 원래 홈의 유저원에 있었죠. 그래서 홈의, 네, 유저원 안에 있었고요. 이거 안에 DIR1으로 지금 이제 이동을 한 거고요. 그럼 내가 다시 이제 올라왔다가 원래 상위 디렉토리로 올라가고 싶으면은 부모 디렉토리는 점점으로 이렇게 명령을 합니다. 네, 그래서 LS-AA를 했을 때 나오는 첫 줄에 점을 보셨을 거고 두 번째 줄에 점점을 보셨을 거예요. 그 점과 점점이 이제 이런 의미를 갖습니다. 그래서 점은 나 자신을 의미하는 거고 점점은 부모를 의미하는 거고 물결은 홈을 의미하는 거고 그 다음 이제 이 빼기는 이전 디렉토리로 이동할 수 있는 그런 기능이 되겠습니다. 네, 그래서 이렇게 실제로 디렉토리를 살펴보시고요. 점도 보시고 점점도 보시고 CD점도 해보시고 CD점점도 해보시고 CD점점 슬래시 점점도 해보시고 CD로트도 여기 이제 홈, 물결, 트레이더를 통해서 이런 것도 해보시고 내가 원하는 폴더로 자유자재로 터미널 상에서 이동을 할 줄 알아야 됩니다. 그래서 익숙해졌으면은 CD 슬래시 ETC도 해보시고 CD 슬래시 바에 로그도 해보시고 그 다음에 CD로 엔터를 쳐서 홈으로도 돌아와 보고 이렇게 다양하게 내 CD를 통해서 내비게이션에 대한 실습을 꼭 해보시기를 바랍니다. 네, CD 빼기는 이전 디렉토리로 이동할 수 있다고 말씀해 드렸고요. 그래서 CD 빼기를 하게 되면 내가 막 이전에 있던 곳으로 이동하고 이전에 있던 곳에서 다시 CD를 빼기를 하면은 다시 이제 원래 있던 곳으로 돌아가는 게 되겠죠. 그래서 CD 빼기, CD 빼기를 반복적으로 쳐보시면은 왔다 갔다 왔다 갔다 해보실 수도 있습니다. 네, 그 다음 기능은 이제 CP 파일을 복사하는 명령이 되겠습니다. 네, 카피의 약자고요. 네, 무브. 네, MV는 이제 무브의 약자가 되겠습니다. 네, 카피는 우리가 알고 있는 그 카피, 똑같은 파일을 복제하는 거고요. hello.txt라는 파일을 test1, test2로 이렇게 복제할 수도 있을 거고 또는 카피를 통해서 hello.txt를 hello2.txt로 복사를 할 수도 있을 거고요. 그리고 네, 목적지가 만약에 폴더일 경우에 네, 이 안으로 복사가 됩니다. 그리고 이제 dir1이 만약에 없었으면은 이런 파일명으로 파일이 만들어지는 거고 이 파일이 존재를 하는데 디렉토리면은 이 안으로 test1이 복사가 되는 것을 의미합니다. 그래서 dir1에 test1이 생길 거예요. 이런 것은 특성이기 때문에 특성들을 여러분들이 알고 이해를 하셔야 됩니다. 뭐 왜 그럴까 보다는 아, 이런 거구나. 이렇게 써야 되는구나. 에 대한 형태로 암기를 하시는 게 좋겠습니다. 네, 디렉토리를 복사할 때는 앞서 배운 리커시브가 있었죠. 마이너스 R. 그래서 이렇게 폴더와 그 안에 있는 파일들을 주르륵 이어서 복사를 해줄 수가 있습니다. 자, 제가 밑에 써놓은 클린업은 이제 우리가 다양한 실습을 하고 많은 파일들을 복사를 했을 거기 때문에 또 이제 지우는 것들을 복습해보는 과정에서 rm-r로 리커시브하게 dir1도 지웠고 dir2도 지우는 명령어를 써놓은 거고요. 그 후에 아까 복사한 hello2 파일까지 삭제를 해준 형태로 있다는 화면에 작성해놓은 내용이 되겠습니다. 그래서 이렇게 다양하게 명령어들을 기반으로 한번 실습들을 한번 해보시고요. 네, 그 다음에 이제 파일을 다루는 기능으로 이제 link라고 부르는 게 있습니다. link. 네, 그래서 hard link가 있고 이제 soft link라고 불리는 그 두 가지가 있는데 사실 hard link는 초급반에선 여러분들이 모르셔도 되고요. 하지만 symbol link는 매우 매우 일상적으로 많이 쓰는 기능이기 때문에 꼭 알고 있어야 됩니다. 네, 윈도우에 있는 바로가기라는 기능이 있죠. 이렇게 short cut을 만드는 기능이 있습니다. 그래서 내가 word 파일 하나가 있는데 우클릭해서 바로가기를 만들었어. 그럼 내가 이제 저 실제로 존재하는 파일이 아닌 다른 위치에 이 바로가기를 만들어 놓고 빠르게 이렇게 폴더 안에 들어가서 들어가서 또 들어가지 않더라도 한 번에 빠르게 띄울 수 있잖아요. 네, 그런 것들을 해주는 게 윈도우에서의 단축키 또는 바로가기 만들기 이제 이런 기능이 되겠고요. 이걸 이제 리눅스에서는 symbolic link라고 부르고 있습니다. 그래서 이렇게 hello.txt라고 하는 파일을 가리킬 수 있도록 hello.symmlink라는 파일명을 제가 지어 놓은 거고요. 그래서 ln-s로 soft link 또는 symbolic link라는 걸 이렇게 만들어 볼 수가 있습니다. 네, 화면 우측에 보이는 이런 내용들이 생겨나는 것을 보시면 되겠습니다. 네, 하드링크는 일단은 개념만 아시면 되고요. 하드링크는 이렇게 똑같은 파일을 이렇게 가리키고 있는 겁니다. 네, 파일을 복사한 거랑은 또 다른 개념이에요. 복사하면 그냥 이렇게 중복되는 다른 파일이 생겨난 거죠. 네, 하드링크는 그냥 두 개의 파일명이 같은 파일을 바라보고 있는 거예요. 내가 파일을 복제한 다음에 그 파일을 수정하면은 네, 원본이 있고 수정본이 있고 따로 존재하잖아요. 근데 하드링크로 이렇게 파일을 만들게 되면은 네, 하나의 파일을 바꾸더라도 다른 파일이 같이 변경되는 것을 의미합니다. 그래서 용량을 두 배로 차지하지 않는 거예요. 파일을 복사하면은 두 배로 차지를 하겠지만 하드링크로 만들면은 두 배를 차지 않는다는 특징이 있다. 정도만 이해하시면 되고요. 심벌리 링크는 내 하드링크처럼 이렇게 파일을 가리키는 게 아니고 그 파일을 가리키고 있는 파일을 가리키는 거다. 약간 개념이 어렵죠? 하지만 그림은 쉽죠, 그림은. 그래서 이제 그림을 보시면 되고요. 그래서 이렇게 10메가라는 파일이 있었을 때 이 파일을 내가 가리키는 또 다른 이제 이렇게 약간 포인터 같은 파일들이 생겨나는 겁니다. 그럼 왜 이렇게 파일을 가리킨다고 하냐? 이건 무슨 의미냐? 실제로 데이터가 저장되는 것은 일단은 아이노드라고 불리는 공간에 실제로 데이터가 저장됩니다. 우리가 워드 파일을 만들었어라고 하면 그 이제 워드 파일이 존재하는 그 공간은 아이노드라는 그 공간 안에 존재를 하는 거예요. 그럼 그게 이 파일 명과는 왜 다른 거냐? 이 파일은 다양한 속성들을 가지고 있습니다. 속성들. 그러든 이제 속성들을 메타데이터라고 부르는데 제가 지금 화면은 아직 끝까지 안 갔는데 잠깐 화면에 뜬 걸 다시 설명을 드리고 다시 이제 속성으로 가겠습니다. 그래서 일단은 파일에 있는 데이터를 가리키는 게 일단 아이노드인 거고 이걸 통해서 데이터에 접근되는 거고 이 파일은 이 아이노드를 또 이제 가리키고 있는 거다. 그래서 하드링크는 같은 아이노드를 바라보는 거고 심보리 링크는 저렇게 또 이제 다른 아이노드를 통해서 다른 파일을 가리키고 있는 거다. 네 그럼 실제로 우리는 여기에 파일이 존재한다고 생각을 했지만 아이노드를 통해서 파일을 가리키고 있는 거고 아이노드 안에는 이러한 메타데이터들 이런 속성들을 가지고 있습니다. 이 파일 언제 만들었고 만든 사람은 누구 크기는 얼마고 변경은 언제 됐고 그 안에 있는 어떠한 데이터들이 어떠한 물리적인 위치에 존재하는지 또 이제 보완적인 권한과 속성들은 어떻게 되는지 이런 많은 메타데이터들을 갖고 있기 때문에 이렇게 아이노드를 기반으로 실제로 데이터들이 관리가 되고 있다. 정도로 일단 초급받나서에 대한 개념적으로만 이해를 하시면 되겠습니다. 네 그 다음엔 이제 이렇게 파일이라는 명령어를 배워볼 거고요. 우리가 이제 파일을 통해서 그 파일이 물리적인 파일인지 데이터가 존재하는지 디렉토리인지 실행 파일인지 심보리 링크인지 이렇게 다양하게 파일에 대한 속성을 보여주는 것을 알 수 있습니다. 네 한 번씩 쳐보시고요. 우리가 만든 다양한 파일들 또 내용이 있는 것들, 내용이 없는 것들 이렇게 다양한 파일들을 갖다가 한번 돌려보시면 되겠고요. 네 우리가 이제 기본 명령어와 이렇게 다양한 옵션들을 배웠는데 이거 어떻게 다 암기하냐. 너무나 명령어도 많고 복잡하다. 그때그때 우리가 구글링을 할 수 없겠죠. 네 과거에는 구글이 없었고요. 과거에는 인터넷도 없었습니다. 그럼 어디 가서 찾을 거냐. 내가 다 암기할 수는 없는데. 네 그래서 보라고 하는 기능이 이제 매뉴얼이 되겠습니다. 매뉴얼. 그래서 맨이라고 하는 그런 이제 도구가 있고요. 맨을 통해서 맨 LS, 맨 또 파일 이렇게 이제 맨을 통해서 다양한 도음말들을 통해서 옵션들을 살펴볼 수가 있습니다. 네 심지어 매뉴얼을 위한 매뉴얼도 있어요. 그거는 맨 맨이라고 쳐보시면 되겠습니다. 그러면 이제 매뉴얼을 어떻게 쓰는지 이렇게 도음말이 나오는 것을 볼 수가 있습니다. 자 그래서 일단은 가장 기본적인 유틸리티와 기본적인 명령어를 우리가 터미널에서 다루는 것을 살펴보았고요. 그 외에 이제 제가 오늘 내드릴 숙제는 이제 두 가지 도구로 여러분들이 익혀보는 겁니다. 네 이제 파일 편집기가 있고요. 네. V.I. 라고 불리는 파일 편집기가 있는데 이걸 이제 스위스 아미나이프에 비유를 좀 많이 하는데 네 우리가 GUI 환경들이 없는 곳에서도 편하게 이렇게 에디터를 쓰기 위해서 네 도구가 필요하죠. 네 그래서 그 에디터 도구 중에 이제 대표적인 게 이제 VI, VIM이라고 불리는 도구가 되겠습니다. 그래서 이렇게 sudo apt install VIM을 통해서 네 VI에 좀 더 개선된, 인프루브된 버전을 설치하고 나면은 VIM 튜터라고 하는 것도 같이 설치가 됩니다. 그래서 VIM 튜터를 실행하면은 이런 내용이 나오고요. 네 얘가 이렇게 시키는 대로 그대로 따라 해보시면 되겠습니다. 그래서 아래로 가세요라고 하면 이렇게 아래로 가면 되고요 화면에 보시다시피 J키를 눌러서 아래로 가라고 설명이 나오죠 쭉 내려가 보시면 되고 이 빔 튜터를 따라 하시는 게 한 30분 정도면 전체를 따라 할 수 있어요 그래서 끝까지 한 번 정도를 해보시면 매우 매우 좋고요 하지만 한 번 한다고 익숙해지지는 않습니다 그럼 앞에 내용이 핵심이고 앞에가 제일 중요하기 때문에 앞에 뭐 한 5분 정도 되는 분량을 갖다가 하루 지나면 또 까먹을 거예요 그러면 이제 하루 지나서 또 한 번 해보고 5분 정도 하고 그냥 꺼도 되고요 그래서 이렇게 한 3번 정도를 반복해보셔서 VI를 익혀두시면 매우 매우 유용합니다 두 번째 숙제는 두 번째로 많이 쓰는 도구가 나노라고 불리는 도구예요 나노는 이렇게 튜토리얼은 없어 이렇게 어렵지는 않습니다 그래서 아무튼 VI를 익혀두시고 나노를 익혀두시고 이 두 가지를 익혀두시면 앞으로 여러분들이 리눅스 환경에서 여러 가지 실습을 하는데 많은 도움이 되실 겁니다 네 이제 이론 파트는 끝났고요 일단 이제 실습을 아주 짧게 조금만 진행을 하고 마치도록 하겠습니다 네 이렇게 버추얼 박스였다는 GUI 화면이 이렇게 있습니다 네 근데 이게 아마 화면이 여러분들한테는 잘 안 보이실 거예요 네 글자가 깨알같이 작죠 그래서 여러분들은 이렇게 터미널을 띄워놓고 여기에서 이렇게 작업을 하시면 되고요 네 근데 저는 이제 여러분들이 보기 좋게 만들기 위해서 저는 이렇게 원격으로 접속한 환경에서 일단은 실습을 진행할 예정입니다 네 그래서 윈도우에 이렇게 터미널을 갖다가 띄워놓고 제가 원격으로 접속을 하기 위해서 일단은 소프트웨어를 잠깐 설치를 해야 됩니다 그래서 이렇게 터미널을 띄워놓고 sudo apt install open sd server라는 걸 통해서 이렇게 원격 접속을 위한 소프트웨어를 저는 설치를 할 거고요 여러분들은 아직 이런 것들은 필요가 없어요 저의 이제 이후 수업들을 통해서 배울 거기 때문에 이렇게 이제 오류가 나는 것들은 이제 이 소프트웨어 패키지를 받으려고 하는데 이 경로가 아웃데이트 되어 있다 이미 내가 로컬에 갖고 있는 경로가 맞지 않다라고 알려주는 거고요 그래서 이제 이거 나중에 배울 거니까 지금은 생소하시더라도 걱정하지 않으셔도 됩니다 저는 잠깐 이제 환경을 꾸미기 위해서 진행을 하는 겁니다 이제 이렇게 원격 접속을 하기 위한 open sd server를 설치를 하는 거고요 다시 말씀드리지만 이거는 이렇게 하나하나 지금은 안 따라 하시더라도 전혀 상관이 없습니다 여러분들이 지금 필요한 거는 터미널 창을 띄워서 거기에서 명령어를 쳐보시는 거고요 다만 이 환경이 여러분들이 접속하기에는 해상도가 낮아서 지금 잘 안 보이다 보니까 제가 여러분들이 보기 좋게 하기 위해서 이렇게 저는 원격으로 접속을 해서 폰트를 좀 이제 키우려고 그래서 접속을 이렇게 하고 있는 겁니다 이제 접속이 됐죠? 저는 여기서 이렇게 폰트를 키울 수가 있거든요 자 그럼 여러분들이 훨씬 보기가 좋을 거예요 자 그래서 저는 여기서 실습을 하지만 여러분들은 아까 그 터미널에서 한다라고 이해를 하시면 되겠습니다 네 그래서 클리어를 통해서 이렇게 화면을 지울 수도 있었고요 네 ls를 통해서 이렇게 나의 현재 디렉토리의 파일들을 살펴볼 수가 있습니다 그리고 ls-l 롱이었었고요 그리고 ls-al을 통해서 이렇게 히든 파일 앞에 점이 붙은 게 히든 파일이라고 말씀을 드렸었습니다 그래서 제일 위에 있는 점은 나의 현재 디렉토리 점점은 나의 상위 디렉토리 나머지 점들은 이제 히든 파일을 의미하는 거였고요 그래서 평소에 ls-l 를 할 때는 이렇게 이제 보여지지 않는 거였었습니다 네 다시 이제 화면을 살짝 지웠고요 그 다음 우리가 이제 이렇게 터치를 통해서 hello.txt라는 파일을 이렇게 만들 수 있었고요 그래서 hello가 만들어졌고 내용이 없기 때문에 0바이트라고 나오고 있는 거고요 그리고 touch.hello 라고 하면은 있는 파일을 히든으로 숨기는 게 아니고요 아까 만든 hello와 요.hello는 다른 파일인 거예요 하지만 .hello가 히든 파일이기 때문에 눈에 보이지 않는 겁니다 그래서 ls-al로 히든 파일까지 살펴보면 이렇게 .hello.txt가 또 다른 파일로 이렇게 존재하는 것을 알 수 있습니다 네 파일을 지우는 거는 .hello.txt였었고요 네 이거 히든 파일 굳이 필요 없기 때문에 그냥 이렇게 차이만 설명드린 거고 일단은 내용을 지운 겁니다 자 그리고 mkdir, dir1 이렇게 만들 수 있었고요 안에 들어갈 수도 있었고 이렇게 ls로 또 안에 있는 내용들도 살펴볼 수 있는 거고요 안에는 우리가 막 만든 폴더니까 아무것도 없겠죠 그래서 현재 나의 디렉토리와 그 다음에 해외런지만 보여주고 있는 거고요 그래서 cd 점점으로 상위로 갈 수도 있는 거고요 점점으로 더 상위로 한 단계 더 올라가서 다시 home으로 올라갈 수도 있는 거고요 cd 치고 엔터를 치면 나의 home으로 돌아오는 거고요 다시 상위로 갔다가 물결도 나의 home으로 오는 거죠 그래서 상위에 있거나 또는 여기 더 안에 있는 하위에 있거나 어디에 있든 cd 물결로 나의 home으로 돌아올 수 있는 겁니다 또는 cd 빼기를 통해서 이전 폴더로 이동할 수 있는 거고요 다시 빼기를 통해서 다시 원래로 갈 수 있는 거고요 그래서 이런 기본적인 명령어를 다뤄보는 것들을 배웠고요 그 다음에 ls로 남의 폴더도 이렇게 살펴볼 수 있었죠 ls로 패스워드라는 파일을 이렇게 살펴볼 수도 있는 거고요 이 안에 있는 내용을 보고 싶을 때는 cat을 통해서 볼 수도 있는 거였습니다 내가 이제 이런 민감하고 중요한 파일을 지우려고 하면 내 보고된 파일이다 난 진짜 지울 거다 하지만 지우면 안 되는 시스템 파일이기 때문에 이렇게 지워질 수 없다 그래서 뭔가 권한이 있고 앞으로 차차 배울 거다 자 그 다음에 이제 아까 있는 빔까지만 보고 시간 관계상 많이 초과를 했기 때문에 일단은 여러분들이 각자 저의 교환인 내용들을 CSP 해볼 수 있는 시간들을 드리도록 하겠습니다 그래서 일단은 수도 apt install 빔을 설치할 건데 20점 영상에서는 또 이제 기본적으로 설치가 되어 있어서 하지 않더라도 되는 경우들도 있습니다 제가 지금 이제 이 베브판을 설치한 지가 조금 돼서 이제 내 기억이 살짝 가물가물한데 그래서 피도 화면을 설치를 하면 되는 거고요 설치가 되어 있어서 그냥 실행이 되면은 굳이 설치하지 않더라도 상관은 없습니다 네 설치 방법과 이런 내용들은 이후의 수업에서 다시 배울 예정입니다 일단은 빔 튜터를 통해서 여기 나오는 이런 기능들을 한번 이렇게 따라 하시면서 내 실습을 해보시라고 말씀해 드렸던 거고요 네 그래서 어떻게 종료하는지랑 이런 내용을 상세히 하나하나 읽어보시면은 이렇게 컨트롤, 큐, 느낌표 이런 것들을 통해서 어떻게 나가고 어떻게 들어가는지 이런 거에 대한 상세한 안내가 다 되기 때문에 저런 튜토리얼을 한번 따라 해보시고요 그 다음에 나노라는 에디터, 이 편집기는 어떻게 쓰는 거냐 이것도 한번 이렇게 학습을 해보시기를 바랍니다 네 명령어는 여기 아래 이렇게 나와 있고요 이거 이제 꺽쇠라고도 부르죠 이거 이제 그 6번 키, 키보드 좌판에서 6번 위에 이렇게 이제 꺽쇠, 해치라고 부르는 이런 표현들이 있잖아요 이건 이제 컨트롤 키를 의미합니다 그래서 이 파일을 저장은 컨트롤 O인 거고 나가기는 컨트롤 X인 거고 이렇게 여기 있는 컨트롤 키를 통한 명령어 조합들을 살펴볼 수 있습니다 그래서 지금 저는 일단은 컨트롤 X로 나가기를 할 거고요 저장하지 않는 걸로 노를 통해서 일단 나오기를 했고요 그래서 빔과 나노에 대한 것들을 숙제로 드리면서 이번 시간에 전체 내용은 마치도록 하겠습니다 네 수고하셨습니다 감사합니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 감사합니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 그러면 misleading 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 감사합니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 네 수고하셨습니다 그럼 까꿈 environ