 운영체제 파트를 맡고 있는 박소연 멘토입니다. 네, 이번 시간은 제 6장 패키지를 설치하고 다루는 기능에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 네, 일단 패키지가 뭔지부터 알아야 되겠죠. 패키지란 우리가 설치를 용이하게 그렇게 만들어 놓은 소프트웨어를 의미합니다. 그래서 패키지 설치를 하기 위해서는 apt 또는 dpcage 같은 도구가 있다고 이전 시간에 설명을 드렸었습니다. 그래서 이렇게 패키지 설치 관리자를 통해서 내가 원하는 다양한 vim, beam improve였죠. 우리가 앞서서 설치를 해본 적도 있습니다. 그 외에 이렇게 설치되어 있지 않은 TCP 덤프라든지 로케이트라든지 또는 그 외에 htab이라든지 내가 원하는 다양한 소프트웨어들을 설치할 때 내 패키지 또는 패키지 관리자를 통해서 설치를 하게 됩니다. 이런 패키지가 왜 필요하냐면 원래 소프트웨어가 소스코드 누군가는 프로그래밍을 통해서 개발해서 만들어진 거죠. 그럼 그게 내가 돌아가려고 하면 컴파일러를 통해서 컴파일을 해서 바이너리 실행 파일이 나와야지만 그걸 통해서 실행을 할 수가 있습니다. 그래서 윈도우는 과거에는 exe라는 실행 파일이 있었고요. 지금은 이제 msa라는 형태로 윈도우 실행 파일들이 많이 만들어지고 있는데 그래서 윈도우는 마이크로소프트가 만든 거기 때문에 마이크로소프트가 개발한 비주얼 스튜디오라는 도구를 통해서 다양한 도구들을 개발하게 됩니다. 그에 반해 리눅스는 너무나 배포판이 다양하죠. 파생되는 것도 너무나 많아요. 그리고 이제 버전들도 너무나 많은 버전들이 있습니다. 그래서 누군가 소프트웨어를 만들었을 때 그런 운영되는 환경에 따라서 너무나 많은 차이들이 발생하게 됩니다. 커널이 뭐냐 라이브러리가 뭐냐 지금 뭐가 깔려있냐 또 이제 연관되는 라이브러리 하나가 아니고 라이브러리가 다른 라이브러리를 참조하기도 하죠. 그래서 이게 너무나 복잡하다 보니까 개발자들이 지구상에 존재하는 모든 배포판들을 다 신경 써서 미리미리 빌드를 해놓을 수가 없습니다. 아무도 하고 싶지도 않고 할 수도 없겠죠. 너무나 많은 배포판들이 있기 때문에. 그래서 일반적으로 리눅스에서 소프트웨어를 배포할 때는 소스 코드 형태로 배포하는 게 일반적이었습니다. 여기 나의 좋은 툴이 있어요. 내가 만든 거에 원하시는 분들은 나의 소스 코드를 가져다가 당신이 컴파일해서 당신의 환경에 맞게 쓰세요라는 게 매우 매우 일반적인 환경이었습니다. 그러다 보니까 이제 잘 개발을 할 줄 모르는 사람들은 나는 그냥 사용자야. 나는 써보기를 원해. 그런데 내가 컴파일도 해야 돼. 버전이 안 맞아. 라이브러리를 불러봐야 돼. 이게 너무나 어렵고 복잡한 과정인 거잖아요. 그래서 이러한 과정들을 우리 대신 배포판을 만드는 회사들이 대신 해줍니다. 물론 일반인들이 만든 걸 해준다는 게 아니고 이렇게 지구상에 존재하는 많은 유틸리티 중에 필요한 것들을 이거 우리 배포판에 넣으면 좋겠네. 유용한 거니까 많은 사람들이 찾고 있겠네. 라고 하는 것들을 배포판을 만드는 회사들이 본인들이 프리컴파일해서 본인들의 서버 안에다가 올려놓고 필요한 사람들 가져가세요. 필요한 사람들 설치하세요. 라고 해주는 게 이제 패키지가 되겠습니다. 그래서 내 패키지라고 하는 것은 이 나의 배포판 환경에 맞춰서 내 미리 컴파일 해둔 거다. 그래서 미리 다 컴파일해서 압축해서 다운받아서 설치해서 동작하게끔 편리하게 만들어 놓은 환경이다. 그 확장자가 이제 데비안에서는 DB 또는 DPK를 쓰는 거고요. 레디에 대해서는 RPM이라고 하는 패키지를 쓰는 거고요. 이렇게 다양한 형태로 내 실행 파일들이 패키지가 돼서 만들어져 있습니다. 네 그러면 이제 이렇게 만들어 놓은 패키지를 내가 다운로드를 받아와서 설치를 해야 될 거잖아요. 그걸 이제 패키지 관리자라고 부르는 거고요. 네 그게 이제 데비안에서는 apt, Advanced Package Tool이라고 부르는 중인지 apt라는 도구를 통해서 동작을 하게 됩니다. 그래서 여러분들이 검색을 조금 해보지다 보면 이렇게 aptget이라는 명령어들도 많이 보실 거예요. 그래서 apt는 좀 더 하이레벨의 도구인 거고요. 그래서 apt가 로우 레벨인 aptget을 통해서 리포지토리 서버를 통해서 패키지를 가져오는 거다. 그럼 이제 배포판 회사들이 만들어 놓은 공간들도 있겠죠. 예를 들자면은 Ubuntu를 누가 만들었냐. 캐노니컬이라고 불리는 회사가 만들었고요. 영국에 있는 회사고요. 그리고 이제 캐노니컬이 본인들이 공식적으로 관리하는 이 리포지토리가 있겠죠. 네 이제 그에 반해서 이제 개인들이거나 또는 다른 회사들이거나 예를 들자면은 구글도 본인들의 크롬 같은 경우를 이제 만들어서 프라이벨 리포에다가 올려 놓을 거잖아요. 네 또는 뭐 개인일 수도 있는 거고요. 그렇게 다양한 리포지토리 저장소들이 있다. 그래서 이제 필요할 경우에는 저장소를 추가할 줄도 알아야 됩니다. 그래서 나는 여기에 사용자로서 있는 거고 내가 명령어를 통해서 내가 사전에 등록해 놓은 리포 퍼블릭이거나 프라이베이거나 이런 것들을 통해서 패키지를 가져오게 되는 거고요. 그래서 설치하는 과정들을 거치게 됩니다. 그래서 apt-update는 내가 이제 로컬에 있는 리포지토리 내가 뭔가 설치할 때마다 항상 이 원격지에서 가져오는 게 아니고 내가 미리 가져다가 내가 로컬에 갖고 있는 캐시본이 있는 거고요. 그래서 캐시되어 있는 리포지토리 내용들이 아웃데이트 약간 오래됐을 수도 있겠죠. 그래서 나의 리포지토리 목록을 갱신하는 게 apt-update가 되겠습니다. 그래서 윈도우의 업데이트거나 보안 패치와는 아무런 상관이 없는 거예요. 명령어는 오해하기가 쉽습니다. apt-update를 통해서 나의 패키지가 업데이트가 되는구나라고 착각하기 좋지만 전혀 그렇지 않다는 거예요. 패키지 업데이트는 하나도 하지 않습니다. 패키지를 가져오기 위한 그런 패키지들에 대한 주소값들 그런 목록들을 갖다가 가져오는 거다. 그래서 가져온 목록을 apt-list를 통해서 로컬의 캐시를 살펴볼 수 있는 거고요. apt-search를 통해서 로컬의 캐시에 있는 내용들을 살펴보는 거고요. apt-show를 통해서 로컬에 설치되어 있는 패키지에 대한 정보를 갖다가 살펴볼 수가 있는 겁니다. 그래서 실제로 설치를 할 때는 apt-installer를 통해서 로컬 캐시되어 있는 저장소에 있는 내용들을 통해서 그 패키지가 실제로 어디에 있는지 URL의 주소값이 들어있는 거고요. 그래서 그걸 기반으로 apt-installer를 통해서 패키지를 가져올 거고 apt-search가 가져온 거는 실제로 dp-cage를 통해서 dp거나 이런 형태의 파일들이 설치가 되는 과정을 거치는 겁니다. 네, 그러면 이제 설치를 알았으니 삭제하는 명령어를 배워야 되겠죠. 네, 삭제는 apt-remove가 되겠습니다. 네, 하지만 리무브는 실제로 모든 파일을 다 지우지 않습니다. 네, 그 이유는 우리가 패키지를 설치할 때 새로운 거를 처음 설치할 수도 있지만 그 새로운 도구가 버전이 올라갔을 수도 있겠죠. 네, 예를 들자면 그냥, 뭐 예를 들자면 나의 웹서버, 그냥 Nginx라는 웹서버가 있었는데 내가 지금 깔아놓은 게 1.0 버전이었어. 근데 내가 업그레이드를 하면서 이제 1.1이 되었어. 근데 내가 이전에 썼던 설정과 내용들이 있겠죠. 근데 내가 업그레이드를 한다는 거는 다른 말로는 내 구 버전을 삭제하는 거고 신버전을 설치하는 거잖아요. 그래서 이거를 하는 과정에서 삭제가 될 때 나의 데이터까지 모두 다 삭제를 해버리면 이거 다시 이제 새로 만들어야 되겠죠. 네, 그래서 다양한 설정들과 데이터 파일들을 유지를 해주게 됩니다. 그래서 apt-remove는 내 바이너리 파일을 삭제하지만 나머지 파생되는 데이터 파일과 설정 파일들은 삭제하지 않는다. 그래서 나 진짜로 안 쓰일 거야. 깔끔하게 지울 거야. 그래서 진짜로 지우는 거는 apt-puzz이라는 명령이 되겠습니다. 그래서 이 차이를 잘 인지하고 있어야 됩니다. 내가 업그레이드를 위해서 잠깐 지우는 거냐. 아니면 진짜로 안 쓸 거라서 모든 내용까지 다 폐기시킬 거냐. 이 두 개가 차이가 되겠습니다. 네, 또 그 다음에 내가 소프트를 설치할 때 하나만 설치가 되는 게 아니고 이제 파생되는 많은 또 이제 Dependency Library 파일들이 있습니다. 내가 만약에 A라는 툴을 설치를 하고 싶은데 A라는 툴을 설치하기 위해서 추가적으로 B도 깔려야 되고 C도 깔려야 될 수도 있는 거고요. 또 B를 까는 과정에서 D가 깔릴 수도 있는 거고요. E가 깔릴 수도 있는 거겠죠. 또는 C를 깔 때는 또 이제 F가 깔릴 수도 있는 거고요. 이렇게 많은 Dependency를 갖고 있다 보니까 나는 A를 설치했지만 실제로 깔린 거는 A, B, C, D, E, F가 깔릴 수 있는 거예요. 그럼 이후에 내가 만약에 G라는 소프트웨어를 깔았어. 또 G를 까는 과정에서 또다시 B가 쓰일 수도 있는 거고요. B는 또 D와 E가 쓰이는 거죠. 그 다음에 이제 G를 깔릴 때는 C는 쓰이지 않았던 거예요. 자, 그럼 이제 이런 상황에서 우리의 PC에 내가 설치를 한 거는 A와 G만 내가 설치를 실제로 한 거죠. 네, 하지만 실제로 설치가 되어 있는 거는 A, B, C, D, E, F, G가 전부 다 설치가 되어 있는 거잖아요. 그럼 이런 상황에서 내가 퍼즐을 하려고 해요. 나 이제 A 안 쓸 거야. 내가 이제 수도 APT 퍼즈 A라는 걸 내가 지웠어. 그럼 내가 이제 A를 지우면서 B도 지우고 C도 지우고 D도 지우고 E도 지우고 F도 지워버리면 G를 구동하기 위해서 필요한 B와 D와 E가 없어지는 게 되겠죠. 또 그러면 안 될 거잖아요, 사실은. 그래서 내가 깔 때는 A를 깔라고 하면 A, B, C, D, E, F가 깔렸지만 APT 퍼즐을 통해서 삭제할 때는 또 A만 삭제가 됩니다. 왜? B, C, D, E, F가 쓰일지도 모르고 안 쓸지도 모르는 거고 내가 알 수 없는 거잖아요. 또는 이렇게 내가 나중에 A를 지울 때 얘네가 남아 있었어. 근데 내가 나중에 G도 지웠어. 그러면 여기는 B, D는 사실은 필요 없는 게 되겠죠. 그래서 이렇게 참조되지 않고 남아있는 패키지 이런 것들을 내가 수동으로 관리를 해줘야 됩니다. 그때 쓰는 게 이제 Auto Remove인 거예요. Dependency를 체크해서 더 이상 쓰이지 않고 있는 거 아무도 나를 참조하지 않은 패키지를 자동으로 삭제하기 위해서 그때 쓰는 게 Auto Remove 명령이 되겠습니다. 그래서 실무적으로 엄청나게 많이 쓰이는 명령어가 되겠고요. 그리고 APT 업데이트가 실제 업데이트가 실제 업데이트가 아니고 리포지토리에 있는 파일들에 대한 목록을 업데이트하는 거라고 했잖아요. 그럼 실제 업데이트, 실제로 기능이 올라간 것들은 어떻게 업데이트하냐. 그거는 Upgrade이라는 명령어가 되겠습니다. 그냥 작명을 잘 못한 거라고 생각하시고 그냥 우리는 받아들여야 됩니다. 이걸 우리가 다 바꿀 수는 없으니까 일단은 명령어가 아, 이런 거구나. 이런 기능을 갖고 있구나. 이런 특징이 있구나. 이걸 다 이해하시고 일단은 명령어를 쓰셔야 되겠습니다. 네, 그래서 우리가 APT 업그레이드까지 살펴봤고요. 네, 그 다음에 이제 Full Upgrade라고 불리는 명령어도 있습니다. 이건 이제 패키지 업그레이드 과정에서 이제 삭제가 필요하다면은 또 삭제도 하고 네, 이제 업그레이드가 이제 패키지를 만든 사람에 따라서 그냥 가볍게 업그레이드 되는 경우들도 있을 거고 또는 뭔가 이렇게 디펜덴시를 갖다가 같이 업그레이드를 한다거나 이제 이렇게 많은 기능들을 가지고 있기 때문에 그때 이제 Full Upgrade라는 명령어도 있고요. 뭐 그렇게 많이 잘 사용되지는 않습니다. 암튼 대략적으로 이제 이렇게 우리가 APT를 통해서 패키지를 설치하고 뭐 지우고 완전히 폐기하고 디펜덴시가 쓰이지 않는 거를 삭제하고 이런 다양한 기능들까지 알아보았습니다. 자, 이번에는 이제 GUI 환경을 잠깐 참조해서 네, 이렇게 이제 우리가 커맨드라인으로 APT 업데이트를 하는 게 아니고 GUI로도 할 수 있다고 말씀을 드렸었죠. 이건 이제 우리가 두 번째 시간에 이제 GUI 시간에 살펴본 내용들입니다. 자, 그래서 이런 업데이트 화면에서 여기 보이는 이 내용 이 내용은 이렇게 되어 있고요. 그래서 우리가 업데이트를 하려고 할 때 리포지토리에 대한 내용들을 네, 설명하고 있는 겁니다. 그래서 메인이라고 불리는 이 리포지토리 우리가 여기서 패키지를 가져오고 싶으면 여기 체크박스를 해놓으시면 되고요. 이 메인이라고 불리는 거는 공식 오피셜 사이트를 의미합니다. 즉, 캐논니컬이 만들고 유지 보수하는 얘네들의 리포지토리를 의미하는 거고요. 그리고 이제 두 번째 있는 유니버스라고 부르는 거는 이건 이제 커뮤니티에서 지원하는 커뮤니티가 메인테인하는 그런 리포지토리 이걸 이제 유니버스라고 부르고 있고요. 그 다음 이제 세 번째 있는 이제 리스트릭틱트라고 되어 있는 건 이제 디바이스 드라이버 같은 것들 그래서 공식적으로 이거는 캐논니컬이 우리는 책임지지 않겠어. 이거는 그냥 그 벤더사들이 알아서 운영하는 거야. 라는 그런 리포지토리를 이제 리스트릭티드 리포지토리라고 부르고 있습니다. 그 외에 내가 진짜로 내가 이제 공식적으로 지원하지 않는 이제 멀티버스 우리는 언서포트 할 거고 이 중에는 일부 상용도 있을 수 있는 거고 오픈소스도 있을 수 있는 거고 사실은 오픈소스는 여기 이제 위에 있겠죠. 그 다음은 이렇게 우리가 공식적으로 서포트하지 않는 것들은 멀티버스라는 리포지토리에다가 패키지를 올려놓을 수 있는 겁니다. 네, 그 외에도 이제 이렇게 추가적인 리포지토리를 갖다가 기타 소프트에다가 내가 원하는 것들을 더 추가할 수도 있는 거고요. 그래서 우리가 이제 크롬을 깔 때 크롬이 우리 대신 넣어준 거고 이거 외에도 내가 원하는 다른 것들이 있을 때 추가를 통해서 다양한 리포지토리를 매뉴얼로 추가할 수가 있습니다. 그 다음에 이제 세 번째 탭이 이제 다양한 보안 패치를 진행하는 곳인 거고요. 그 때 그건 당연히 다 체크박스를 해놔야지만 다양한 취약점들 네, CVE라고 부른 이런 취약점들이 또 이제 패치가 되면서 빠르게 업데이트가 올라오겠죠. 네, 이런 것들이 올라오는 곳이다라고 이해를 하시면 되겠습니다. 네, 그래서 지금까지는 이제 GUI를 통해서 이런 부분들을 본 거고요. 그래서 GUI에서 할 수 있는 모든 것들은 또 CLI로도 할 수가 있습니다. 그래서 ETC에 있는 APT라고 부르는 이 폴더 안에 들어가 보면은 이러한 내용들이 있고요. 그래서 이제 이런 내용 안에 있는 파일들을 살펴보시면은 우리가 CAT을 배웠기 때문에 CAT을 통해서 이런 파일들을 살펴볼 수 있겠죠. 그럼 앞서 본 저 이제 메인부터 시작해서 유니버스부터 시작해서 리스트릭트부터 시작해서 멀티버스까지 이런 내용들이 쭉 설정 파일을 통해서 나와 있는 것을 볼 수 있습니다. 그리고 우리가 APT 업데이트를 하게 되면 이렇게 이제 캐지 파일들이 이런 바 디렉토리 안에 쭉 생겨나는 거고요. 그래서 이게 이제 패키지 관리자가 전반적으로 동작되는 구조들을 쭉 설명을 드렸습니다. 네, 그래서 APT 업데이트 네, 이건 필요할 때만 해주는 거죠. 나의 리포지토리가 아웃데이트 됐을 때 실행하면은 이렇게 나오고요. 지금 제가 캡처한 거는 일단은 업데이트하기 별로 없는 상황일 때 네, 그래서 이렇게 나오는 거고요. 그래서 우리가 갖고 있던 이런 이제 그 뭐냐, 크롬 같은 네, 이런 사이트와 또 그 외에 이렇게 다양한 우리가 갖고 있는 로칼 리포 네, 뭐 그 메인과 등등등 통해서 이렇게 가져와서 별로 업데이트 된 내용은 없었었고요. 이 케이스는 네, 그리고 이제 밑에는 이제 이렇게 우리가 실제로 업그레이드 할 수 있는 패키지가 네, 더 몇 개가 존재하는지 아직 업그레이드 하지 않고 로칼에 9버전의 소프트웨어가 많이 깔려 있는데 그럴 때의 상황이 되겠습니다. 네, 업데이트가 끝난 이후에 한 번 더 하면은 아무것도 업데이트 할 게 없는 거고요. 이게 많으면은 위에 내용이 왕창 뜰 거고요. 그래서 이제 리스트 업그레이더블을 통해서 업그레이드 가능한 아까 87개라고 했는데 그게 어떤 거냐 목록을 보려고 하면 이렇게 볼 수 있는 것을 알 수 있고요. 그래서 현재 나한테는 이런 게 깔려 있는 거고 버전이 9.4에 Ubuntu 4.8이 깔려 있는 거고 이렇게 신버전이 나왔다. 9.4에 Ubuntu 4.11이 나왔다. 밑에도 마찬가지죠. 1.10.6에 Ubuntu 3.4라는 버전이 현재 깔려 있는 거고 이렇게 3.5가 나왔다. 그럼 이걸 내가 업그레이드를 원할 때는 업데이트가 아니고 수도 apt 업그레이드를 통해서 내가 원하는 패키지만 골라서 설치를 하거나 패키지 명을 주지 않으면은 전체를 전부 다 업그레이드를 하면서 이렇게 업그레이드가 쫙 이루어지는 것을 볼 수가 있습니다. 이건 그냥 업그레이드되는 과정들을 캡쳐를 해놓은 거고요. 그리고 이제 업그레이드가 끝나고 나면은 일부가 지워졌을 거고 일부가 설치가 됐을 거고 그러면서 이제 더 이상 쓰이지 않는 그래서 이제 Dependency를 체크해 봤을 때 쓰이지 않는 것들을 지워주기 위해서 수도 apt auto remove를 통해서 이렇게 잔여 파일들 이런 거 더 이상 쓰이지 않아 지울 거야? 라고 물어보고 예스를 해주면은 쓰이지 않는 것들이 지워지는 것을 알 수 있습니다. 자 그래서 이렇게 다양한 패키지들 주르륵 이제 설치를 해보시면 되겠습니다. 네 뒤에는 이제 우리가 별로 많이 쓰지는 않지만 이제 개인들이 만들어 놓은 것들이 이제 런치패드라고 불리는 곳에 이제 다양한 내가 만든 것들은 너도나도 올리는 곳이 있고요. 그 중에서 이제 개인들이 올려놓은 리포지토리를 PPA라고 부릅니다. 퍼스널 패키지 아카이브라고 불리는 곳에서 이제 개인들이 이것저것 만들어서 올려놓고 내 패키지 받으려면 이렇게 하세요. 라고 안내들을 가끔 남의 블로그들 뭐 국내는 잘 볼 일은 없고요. 국내에선 이런 거 개발자가 거의 없기 때문에 하지만 해외 글로벌한 그런 여러가지 이제 테크 블로그를 보다 보면은 내가 만든 패키지들 이렇게 설치하면 된다라고 할 때 런치패드에 PPA를 올려놓는 것들을 보실 수가 있을 겁니다. 네 그럴 때 이제 이렇게 개인 리포지토리 추가하는 방법, 삭제하는 방법 네 그런 것들에 대한 명령어가 되겠습니다. 네 이제 배울 거는 거의 다 끝났고요. 이건 이제 우리가 VM 환경에서 네 우리가 잘 쓰지 않잖아요. 버추얼 박스를 근데 우리가 이제 이렇게 쓰려고 할 때마다 오랜만에 키면은 이렇게 백그라운드에서 업데이트가 진행되고 있기 때문에 내가 하고 싶은 일을 못하게 되는 경우들을 갖다가 종종 볼 수 있습니다. 그래서 뭐 저의 수업이 됐건 다른 강사님의 수업이 됐건 이런 거 설치하더라고 했는데 내가 설치하려고 apt install을 치면 이렇게 뭔가 오류가 나면서 설치가 되지 않는 것을 볼 수 있습니다. 이때는 솔직히 그냥 기다리면 해결이 돼요. 왜? 왜? 백그라운드에서 다른 업데이트가 진행되는 거기 때문에 기다리면 해결은 되지만 꽤 오래 기다려야 될 수도 있습니다. 그래서 여러분들이 빈번하게 겪을 거기 때문에 말씀해 드리는 거고요. 나는 진짜 지금 못 기다리겠어. 백그라운드 업데이트 내가 강제로 종료시키고 싶어. 라고 하면 이렇게 내가 그 파일을 찾아서 프로세스를 강제로 종료할 수도 있습니다. 약간 어려운 내용이에요. 초급반에서 다루기에는. 이렇게 할 수도 있다. 이런 거 나오더라도 당황하지 마시라. 참고하시라고 알려드리는 거고요. 네. 이게 이제 실제로 다양한 보안 패치랑 업그레이드랑을 하기 위해서 이제 진행하고 그 결과 업그레이드할 게 없는 상황인 거고요. 네. 이렇게 이제 업그레이드를 다 배워 보았습니다. 네. apt를 쓰는 거 말고 dpkg를 통해서 내가 이렇게 바이너리 파일 다운로드 받고 이렇게 설치할 수도 있는 거고요. 우리가 이제 둘째 시간에도 했었죠. 그래서 그 파이어폭스에서 크롬을 받아서 설치했던 거 그때 짧게 언급 드렸는데 이제 그 내용이 조금 더 이해가 되실 거예요. 내가 파일을 다운로드 받고 dpkg의 마이너스 i를 통해서 설치하는 과정. 그리고 사용자가 아무거나 설치하면은 시스템 자체에 설치가 되는 거기 때문에 네. 이렇게 수두를 통해서 관리자만 설치할 수 있다. 네. 이제 마지막으로 배울 게 이제 아예 배포판에 대한 업그레이드고요. 그래서 16.04를 18.04로 업그레이드하거나 18.04를 20.04로 하거나 20.04를 22.04로 하거나 그 이후에는 22.04를 24.04로 하거나 이런 게 계속 반복적으로 수행이 되겠죠. 그때는 release upgrade라는 명령어를 사용해서 네. 업데이트를 수행할 수 있습니다. 네. 이때 주기할 거는 한 번에 하나의 배포판으로만 업그레이드가 가능합니다. 즉 16.04에서 20.04로는 한 번에 갈 수 없습니다. 16.04가 18.04로 해야 되고 18.04가 20.04로 해야 되고 그래서 간단하게 캡처를 해놨기 때문에 우리가 굳이 할 이유는 지금은 없습니다. 하지만 나중에 여러분들이 오래 다루는 과정에서 필요하실 때 네. 이런 과정들을 통해서 업그레이드를 진행하시면 되겠습니다. 그래서 이제 업그레이드가 끝나면 이렇게 새로운 버전으로 쓰실 수 있는 거고요. 이 캡처는 16.04를 18.04로 한 거기 때문에 여러분들이 지금은 그냥 20.04를 유지할 거기 때문에 굳이 할 이유는 없습니다. 자 이제 이론 파트는 여기서 이제 또 이렇게 끝났고요. 네. 또 간단하게 이제 패키지 관리자를 통해서 서버를 설치하는 실수를 이번에 함께 배워보겠습니다. 자 그래서 여러분들은 다시 터미널 창에서 하시면 되고요. 저는 여기에서 저는 사실은 이전 시간에 미리 설치를 했습니다. 뭐를 했냐면 저는 이제 OpenSSH라는 원격 접속을 하기 위한 내 도구를 그렇게 설치를 한 거고요. 그래서 여러분들은 안 깔려 있을 거기 때문에 sudo apt install open ssh server 라고 하게 되면 이제 설치를 수행하고요. 이때 마이너스 y까지 주면 이제 디펜던시 패키지가 있을 때 나한테 묻지 않고 그냥 한 번에 설치하라는 명령어가 되겠습니다. 저는 이미 깔려 있기 때문에 그냥 깔려 있다고 나올 거고요. 여러분들은 그냥 이제 이 과정을 통해서 새로 설치가 진행이 되는 겁니다. 자 또 다른 거 sudo apt install 우리가 빔 또 이전 시간에 했었죠. 자 이제 이전 시간에 하지 않은 새로운 거를 설치해 보겠습니다. 자 이제 tree라는 명령어가 있고요. 네. tree는 이렇게 기본적으로 설치가 안 되어 있습니다. 그럼 이제 sudo apt install tree라는 걸 통해서 이렇게 설치를 할 수 있는 거고요. 네. tree는 디펜던시 패키지가 없기 때문에 제가 굳이 마이너스 y를 하지 않더라도 그냥 한 번에 tree는 단일 바이너르이기 때문에 이렇게 설치가 된 것을 알 수 있습니다. 네. 또는 프로세스를 모니터링하기 위한 htap이라고 불리는 도구가 있고요. 얘도 이렇게 sudo apt install htap 이라는 도구로 설치를 해줄 수 있고요. 다시 이렇게 htap을 이렇게 실행할 수 있는 것을 알 수 있습니다. 그리고 open sss를 이제 여러분들도 설치했기 때문에 이렇게 원격 접속도 가능한 환경이기는 한데 네. 그러기 위해서는 이제 버추얼 박스에서 네트워크 인터페이스를 변경을 해주어야 됩니다. 그래서 네트워크 인터페이스를 추가하는 건데 네. 네트워크 카드를 꼽는데 전원이 켜져 있는 서버에서 바로 할 수는 없겠죠. 그래서 우리의 버추얼 박스를 종료를 해줘야 되고요. 네. 저는 지금 그냥 네. 그냥 말로만 설명할 거기 때문에 네. 종료했다라고 치고 진행을 할 거고요. 그래서 있는 설정에 들어가서 네. 지금 제가 이제 듀얼 모니터 환경이라서 네. 여기에서 지금 잘 뜨지 않는 환경인 거라 이 부분은 제가 이제 네. 이후 수업 때 네. 또 이제 오프라인 때 저를 볼 거기 때문에 네. 그때 이제 버추얼 박스에 대한 다양한 설정을 진행할 거라서 네. 그때 진행하도록 하겠습니다. 네. 지금 일단 말로만 설명드리면은 여기는 설정을 통해서 네트워크 인터페이스에 들어가서 네. 두 번째 렌 네. 이전 수업 때도 배웠던 거죠. 그래서 렌 카드 두 번째에서 이제 네. 네. 그 이더넷 카드 두 번째 거를 호스트 전용 인터페이스로 네. 하나 더 추가를 해줘야지만 이렇게 우리가 윈도우에서 편하게 접속이 가능합니다. 네. 이런 부분들은 이후에 네. 다시 강의 때 진행을 하고 오늘 이제 패키지를 설치하고 다루는 과정에 대한 실습은 네. 이걸로 마무리하도록 하겠습니다. 네. 수고하셨습니다. 수고하셨습니다. 해요. 네. 자신에 대한 실습은 남학은 연결합니다.예요. 지금 stab besoin From there to the 순으리 Any stage analysisились 말씀 to the Kurk Path Tear transport Youass Be Nah Put So