 운영체제 파트를 맡고 있는 박수현 멘토입니다. 네, 이번은 운영체제에 대한 7번째 시간으로 데몬 서비스 관리에 대해 배워보도록 하겠습니다. 네, 그리고 제가 처음 강의 때 총 우리가 9강까지 진행할 거라고 말씀을 드렸었는데 전체적으로 수업을 진행하다 보니까 분량이 꽤 많이 지금 이제 영상 분량이 나오고 있어서 나머지 8강과 9강은 제가 이후에 할 이제 오프라인 수업 때 그때 다룰 예정이고요. 그래서 여러분들이 온라인으로 수업하시는 거는 7강까지 그래서 이번 강의를 끝으로 내 온라인 강의는 마치게 되는 거라고 이해를 하시면 되겠습니다. 자, 그래서 이전 시간에 이제 우리가 패키지 설치까지 달아봤고요. 그럼 이제 우리가 설치한 다양한 그런 데몬 서비스를 갖다가 이제 관리하는 그런 방법들을 살펴보도록 하겠습니다. 네, 일단 데몬 서비스란 무엇이냐? 네, 이거부터 알아야 될 것 같은데요. 네, 데몬 서비스라고 하는 것은 사용자가 직접적으로 제어하거나 하지 않고 백그라운드에서 돌면서 여러 작업을 하는 프로그램을 데몬이라고 부릅니다. 네, 서비스란 이건 이제 주로 서버 클라이언트 모델에서 출발을 해서 사용자의 요청에 따라서 응답해주는 다양한 프로그램들을 의미하고요. 그래서 많은 서비스가 주로 데몬 형태로 구동이 되어 있습니다. 그래서 이렇게 애매하게 이렇게 겹치는 바운더리들을 많이 가지고 있고요. 그래서 그럼 이제 데몬 서비스에 대한 예시는 웹 서버, 백그라운드에서 혼자 돌면서 언제 요청할지 모르는 그런 불득정 다수의 사용자의 요청이 왔을 때 그때 반응하고 응답을 해주는 거잖아요. 네, 또는 유사한 걸로 파일 서버도 있겠죠. FTP 서버. 또는 전혀 다른 이제 꼭 네트워크와 외부 사용자가 아닌 이렇게 나의 로컬 환경 내에서 내 프린터 서버가 이제 혼자 조용히 돌고 있다가 사용자가 다큐먼트 프로그램에서 이렇게 프린트를 눌렀을 때 그때 사용자의 요청을 받아서 프린터라는 하드웨어에 나의 문서 파일을 갖다가 전달해주는 그런 서비스 데몬들도 존재하게 됩니다. 이제 이렇게 다양한 서비스가 있고 이런 것들은 비단 리눅스뿐만이 아니고 윈도우 내도 이렇게 엄청나게 많은 서비스 데몬들이 동작하고 있습니다. 그래서 여러분들이 사용하시는 그 윈도우도 우클릭해갖고는 그 이제 작업관리자를 살펴보시면 이렇게 서비스를 볼 수 있는 메뉴가 있고요. 그걸 살펴보시면은 거의 한 100개 가까이 되는 많은 서비스가 이렇게 백그라운드에서 돌고 있구나라고 하는 것을 아실 수가 있습니다. 네 그래서 우분투에서는 또는 이렇게 고전적으로 다양한 리눅스 배포판 내에서는 시스템5라고 하는 이렇게 데몬 관리자가 있었었고요. 그래서 이제 시스템5는 서비스라고 하는 요인제 명령어를 통해서 다양한 데몬 서비스를 관리할 수 있었습니다. 그래서 지금도 여러분들이 검색해보시면 이 서비스라는 명령어를 많이 많이 보실 수가 있습니다. 여러 명의 블로그에서. 네 하지만 그런 것들이 나오는 블로그는 되게 올드한 옛날 블로그인 거예요. 지금도 쓸 수는 있지만 사실은 서비스라는 명령어가 단종되고 쓰이지 않는지는 꽤 오래됐습니다. 그래서 오래된 블로그고 이런 개념과 원리와 시대의 흐름을 갖다가 잘 이해하지 못하는 블로그이기 때문에 과감하게 종료 버튼을 누르시고 네 그런 블로그 내용들은 그리고 좀 더 좋은 내용을 찾으셔서 네 다음 페이지에서 배우린 이제 시스템ctl 이라는 명령어로 소개되어 있는 블로그들이 좋은 블로그인 거예요. 그래서 지금은 과거 호환성 유지 때문에 서비스를 아직도 쓸 수가 있다 하지만 단종된 명령어고 우분투어 16점대부터 시작해서 이제 시스템 컨트롤 네 시스템ctl이라고 줄여서 부르는데 네 이 명령어를 많이 사용하고 있습니다. 그래서 시스템ctl 스테이터스를 통해서 상태를 살펴볼 수 있고요. 스타트를 통해서 데먼을 시작할 수 있고요. 스탑을 통해서 종료할 수 있고요. 내가 뭔가 설정 파일 내용을 바꿨어라고 하면은 또 이제 리스타트라는 명령어를 통해서 또 데먼을 재시작할 수도 있습니다. 그래서 이때 소일 명칭은 데먼네임.서비스라고 쳐야 되지만 뒤에 점서비스는 생략하더라도 동작을 합니다. 네 예를 들자면 우리가 이제 SSH 데먼을 깔아 쏘라고 하면은 공식 명칭은 SSHD.서비스가 되는 거고요. 그래서 시스템ctl 스타트 SSHD.서비스라고 쳐야 되지만 이게 길고 번거로우니 점서비스를 생략하고 그냥 시스템ctl 스테이터스 SSHD라고 치더라도 동작하는 것을 의미합니다. 자 그럼 저 많은 데먼 서비스들이 어디서 어떻게 관리가 되고 언제 누가 실행하냐. 이것을 실행해주는 프로세스가 인잇이라고 불리는 그 프로세스고요. 이게 이제 과거에 고전적으로는 인잇이라는 프로세스였었고요. 그래서 인잇이 돌면서 다양한 데먼 서비스를 이렇게 프로세스를 땅땅땅땅 실행을 시켜준다. 근데 이게 지금은 시스템D라는 걸로 이제 이름이 바뀌어서 시스템D가 실행을 시켜준다. 그래서 이거를 제어하고 컨트롤하는 게 시스템ctl이라는 명령어다. 라고 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 자 그리고 네 이런 프로세스들이 그럼 이제 실행을 하면서 오류가 날 수도 있을 거고 뭔가 상태에 대한 변경들도 있을 거고 이러한 로고들을 보는 명령어가 저널ctl이라는 명령어가 되겠습니다. 네 그래서 고전적으로는 이제 런레벨 런레벨 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 숫자 값을 가지고 있었고요. 그래서 이닛 0은 전원을 끄는 걸 의미했고요. 이닛 1은 이제 복구 모드 뭔가 문제가 생겼을 때 윈도우에도 사실 복구 모드라는 게 있죠. 또 안드로이드도 복구 모드라는 게 있죠. 또 IOS도 뭐 DF 모드 이렇게 또 이제 복구 모드라는 게 다 존재합니다. 그래서 그렇게 복구 모드로 부팅한 것을 의미하고요. 일반 사용자 모드는 이제 이닛 3부터 이닛 5까지를 일반적으로 의미하고요. 그 중에서 이제 이닛 5가 이제 그래피컬 유저 인터페이스를 의미합니다. 이게 이제 고전적인 이닛 시스템에서의 런레벨을 의미하는 거고요. 그게 앞서 보여드린 이 그림 내에서의 이닛이라는 프로세스가 뜰 때 내가 이제 어느 레벨까지 어떤 프로세스를 띄울 거냐. 복구 모드면은 이닛 1, 뭐 사용자 모드면은 뭐 이닛 3, GUI 모드면은 이닛 5 이제 이런 것들을 의미한다는 거고요. 근데 이게 별로 와닿지 않잖아요. 도대체 1은 뭐고 3은 뭐고 5는 뭐야. 이게 어렵다 보니까 시스템 뒤로 버전들이 이렇게 이제 갱신이 되면서 지금은 글자로 표현을 하고 있습니다. 그래서 이렇게 이제 타겟이라고 부르고요. 그래서 파워 오프 타겟, 레스큐 타겟, 멀티 유저 타겟, 그래픽컬 타겟이라는 이름으로 지금은 바뀌어 있습니다. 네 그리고 시스템 뒷는 이렇게 부팅할 때에 대한 타겟 외에도 다양한 서비스, 다양한 소켓, 다양한 마운트들을 갖다가 관리하는 이런 기능들이 있는데 그냥 있다 정도만 이해하시면 되고 초급반에서는, 기초반에서는 다루지 않는 내용이기는 합니다. 네 그래서 이제 마지막으로 알아야 될 거는 이제 시스템, 시스템을 통해서 다양한 이렇게 명령어들을 제어하는 거죠. 네 앞서 말씀드린 이제 스타트, 스탑, 리스타트와 스테이터스를 제외하고도 설정 파일을 다시 읽어가는 리로드라든지 또는 부팅할 때 자동 시작을 할 거냐 또는 자동 시작을 중지할 거냐에 대한 이네이블과 디셀블도 있고요. 또는 이 서비스 숨길 거야 안 쓸 거고 숨길 거야 지울 건 아닌데 이렇게 안 보이게 하겠어 라고 하기 위한 마스크도 있고요. 다시 보이기 위한 언마스크도 있고요. 이런 다양한 기능들을 가지고 있습니다. 네 전원 CTL은 다양한 로그들을 살펴보는 거라고 앞서 말씀을 드렸었고요. 그래서 언제부터 볼 거냐 수많은 로그 중에 어떤 서비스에 대한 로그를 볼 거냐 네 이런 기능을 갖고 있다라고 이해를 하시면 되겠습니다. 그래서 로그 파일은 쌓이니까 나중에 용량도 체크할 줄 알아야 되는 거고요. 그래서 장애가 너무나 많이 나면은 이제 로그가 너무나 많이 쌓일 거예요. 그래서 이제 장애도 많이 나서 로그가 많이 쌓였는데 로그가 많이 쌓여서 용량을 많이 차지해서 2차적인 장애가 발생할 수도 있다는 것을 의미합니다. 그래서 로그 파일들은 잘 관리도 할 줄 알아야 됩니다. 그리고 로그는 이렇게 다양한 레벨들을 가지고 있습니다. 진짜 얼마나 심각한 장애냐 그냥 정보성이냐에 따라서 이머전시부터 시작해서 개발자들이 분석하기 위한 디버브 레벨까지 다양한 로그 레벨을 갖고 로그가 정의되어 있습니다. 이제 이론 파트는 여기서 끝이고요. 지금까지 배운 요구를 간략하게 또 실습을 해보도록 하겠습니다. 네, 터미널로 돌아와서 우리가 이전 시간에 SSH 데몬으로 우리가 설치를 했었죠. 그래서 시스템 CTL을 통해서 스테이터스로 SSH 데몬에 대한 서비스를 이렇게 상태를 살펴볼 수 있는 거고요. 그럼 현재 잘 떠있다, 초록색 불이 들어와 있고 잘 떠 있는 것을 알 수 있고요. 그래서 이제 이 프로세스가 실행될 때에 대한 다양한 로그 메시지도 밑에 이렇게 떠 있는 것을 알 수 있습니다. 그리고 뒤에 점 서비스는 안 쳐주고 그냥 이렇게 볼 수 있다고 했죠. 그리고 만약에 내가 수도 apt install을 통해서 웹 서버를 하나를 설치를 하겠습니다. 자, 이제 Nginx라는 웹 서버를 우리가 설치를 할 거고요. 그럼 이제 얘는 설치하는 과정에서 나 외에도 이렇게 추가 패키지 네, 이전 시간에 수업 기억하시죠? 나는 Nginx를 깔려고 했지만 얘만 필요한 게 아니고 이렇게 추가적인 라이브러리들, 디펜던시를 또 이제 필요로 하게 됩니다. 이거 같이 설치할 거냐라고 묻고 기다리고 있는 거예요. 자, 이렇게 Yes, No로 물어볼 때 리눅스에서 이제 이런 경우를 매우 많이 겪으실 텐데 이때 그냥 엔터를 쳐주면은 대문자가 기본값입니다. 그래서 지금은 Y가 대문자니까 내가 Y라고 이렇게 쳐도 되지만 Y라고 안 치고 그냥 엔터를 치면은 Y가 쳐질 거라는 얘기고요. 만약에 Y가 소문자고 N이 대문자였어 라고 하면은 내가 엔터를 칠 때 N이 눌리는 거예요. 그래서 그거는 개발자의 그냥 의도에 따라서 내가 뭐를 기본값으로 할 거냐. 지금은 우리가 설치하는 게 기본값이니까 그냥 굳이 Y 안 치고 엔터를 쳐주면은 이어서 설치가 되는 거고요. 이 과정을 생략하기 위해서 설치할 때 미리 마이너스 Y 옵션을 붙여주는 겁니다. 자, 이렇게 대문 서비스가 지금 설치가 됐고요. 그러면은 시스템 CTL을 통해서 스테이터스로 엔진엑스에 대한 상태를 볼 수 있는 거고요. 점 서비스는 옵션을 한 거니까 앞으로 치지 않을 거예요. 굳이 번거롭게 칠 필요 없으니까 안 칠 겁니다. 그럼 이렇게 해서 이렇게 나의 현재 상태를 살펴볼 수 있는 거예요. 지금은 오타가 난 거고요. 시스템 CTL 스테이터스 엔진엑스 그럼 이렇게 나의 웹서버가 현재 액티브하게 잘 떠 있다. 네, 이런 것들을 알 수 있는 겁니다. 그럼 웹서버가 잘 떠 있다라고 하니 CURL 네, CURL은 웹브라우저를 통해서 이 페이지를 보는 게 아니고 이렇게 커마인드라인을 통해서 내 웹페이지에는 내용을 가져올 수 있는 유틸리티인 거고요. 얘도 지금 안 깔려 있어서 못 가져오는 거라서 sudo apt install curl로 설치를 하도록 하겠습니다. 네, 그럼 다시 이제 이렇게 curl 로컬 호스트로 나의 로컬에 깔린 웹서버에 있는 내용을 불러오는 거고요. 네, 그래서 이거를 내가 GUI에서 그냥 보고 싶다라고 하면은 네, 웹브라우저 띄워놓고 네, 여기에서 로컬 호스트라고 친 거랑 네, 똑같은 내용이 되겠습니다. 이렇게 웹브라우저에서 불러온 내용을 그냥 이렇게 그냥 커마인드라인에서 네, 많은 서버와 실무 환경들은 GUI가 없을 거기 때문에 이렇게 커마인드라인에서 내용을 살펴볼 수 있는 겁니다. 그럼 이게 어딜 봐서 이거랑 똑같은 건가요? 이거는 이제 HTML 코드라고 불리는 거고요. 네, 이후에 이제 다른 수업에서 웹서버라든지 또는 웹 관련된 다른 수업에서 배우게 된 내용이고요. 그래서 실제로 페이지 소스 보기를 하면은 이 내용과 동일한 내용인 거예요. 그래서 이런 내용들을 실제로 받아온 거고 이거를 이제 웹브라우저, 파이어폭스거나 크롬이 하는 게 이런 문법에 이런 태그를 읽어서 이렇게 보기 좋게 내 GUI에다가 크기와 색상을 놓고 배치를 해주는 게 웹브라우저가 동작하는 방식이 되겠습니다. 자, 그래서 일단은 커맨드라인으로 이렇게 페이지를 잘 가져오는 것을 확인을 했고요. 그럼 내가 이제 이렇게 잘 돌고 있는 웹서버를 끌 줄도 알아야 되겠죠. 자꾸 오타가 나네요. 내 시스템, CTL, 스테이터스, 엔진엑스 이렇게 잘 돌고 있는데 내가 멈추고 싶어. 그러면 시스템, CTL, 스탑으로 엔진엑스를 멈춰야 되겠죠. 자, 근데 내 사용자 계정으로서 내가 사용자가 이렇게 아무나 서비스를 막 중단할 수 있으면 안 되겠죠. 그래서 이렇게 시스템, CTL로 데몬을 제어하기 위해서는 내 수도 권한을 필요로 하는 거예요. 그래서 일단은 컨트롤, C로 중지를 시키고 다시 수도, 시스템, CTL, 스탑, 엔진엑스로 이렇게 서비스를 서비스를 중지시킬 수 있습니다. 네, 리눅스에서 명령어가 성공했을 때는 이렇게 별 메시지를 주지 않습니다. 그래서 오류 메시지가 나오지 않았으면 그냥 어, 잘 됐구나 라고 생각을 하셔도 괜찮습니다. 자, 이제 중지가 됐으니까 다시 상태를 살펴볼 수 있겠죠. 시스템, CTL, 스테이터스, 엔진엑스 네, 그럼 이렇게 초록색 불이 없어졌죠, 여기. 멈춰있는 거고, 액티브가 인액티브 상태인 것을 알 수 있습니다. 그래서 현재 멈춰있는 거예요. 멈춰있기 때문에 웹페이지를 가져올 수 없는 거고요. 아무런 서버가 이렇게 나의 응답을 받아주지 않는 거고요. 그래서 받아주지 않기 때문에 GUI 환경 내에서도 리프트치를 하면 이렇게 페이지가 뜨지 않는 것을 알 수 있습니다. 자, 그럼 다시 실행을 하겠습니다. 네, 서버를 키는 것도 끌 때와 마찬가지로 이렇게 그냥 사용자 권한으로는 이런 데모 서비스를 끄거나 키울 수 없는 거예요. 네, 그럼 안 되겠죠. 네, 그래서 또 이제 수도를 통해서 관리자 권한을 빌려와서 우리가 이렇게 서버를 실행해 주는 겁니다. 그럼 다시 이제 응답이 있을 거고요. 네, 웹브라우저도 이렇게 다시 페이지가 뜨기 시작할 거고요. 네, 그러면은 상태를 살펴보면은 다시 이렇게 액티브로 러닝 상태인 것을 알 수 있습니다. 네, 그러면 이네블 디스웨블은 뭐냐 자, 내가 지금 현재는 액티브 러닝 상태고 현재는 이네블 되어 있는 상태입니다. 네, 그 말은 뭐냐면은 제가 만약에 지금 스탑을 다시 하겠습니다. 네, 스탑을 했죠. 지금은 이제 스탑, 이네블 이면서 이네블 상태인 거예요. 그래서 서버가 응답은 하진 않죠, 지금. 반응은 없지만 제가 이 서버를 껐다 키면은 기본적으로 다시 웹서버가 활성화되는 것을 의미합니다. 여기는 이네블 때문에 제가 이 웹서버를 껐다 키면은 지금은 그냥 강의 시간 분량상 재부팅에도 시간이 걸리잖아요. 그래서 껐다 키지는 않겠습니다. 그런데 여러분들은 껐다 켜보시고요. 껐다 켜보시면 다시 이 서버가 자동으로 실행이 되어 있을 거예요. 그래서 나는 웹서버를 중지를 했지만 내가 껐다가 켜질 때 켜지는 것을 원치 않으라고 하면은 이번에는 디스웨블을 할 수 있습니다. 네, 그러면 이제 서비스가 내 심볼릭 링크를 통해서 이렇게 내 시스템 뒤 데몬을 관리하는 폴더에서 사실 제거가 된 것을 알 수 있습니다. 이건 나중에 저와 오프라인 수업 때 디테일을 살펴볼 거예요. 오늘은 일단 기본적으로 이렇게 명령어에 대한 사용 방법만 알아볼 거고요. 자, 지금은 이제 디스웨블이 됐기 때문에 아까와 동작에서 달라진 것은 없어요. 그렇죠? 동작에서 달라진 것은 없지만 상태를 보게 되면 현재 인액티브 상태이면서 여기가 디스웨블 상태인 것을 알 수 있습니다. 그래서 지금은 서버를 껐다 키더라도 엔진X가 다시 살아나지 않는 것을 의미합니다. 자, 그럼 디스웨블 상태인데 네, 데몬을 켤 수 있냐? 네, 켤 수 있고요. 네, 껐다 켰을 때 기본값은 디스웨블이지만 현재 상태는 켜져 있는 것을 의미합니다. 그렇죠? 그래서 현재는 액티브 상태고 초록색 불이 들어가 있는 거고 하지만 디스웨블 상태죠. 그래서 다시 우리가 이 서버를 껐다 키면 이 웹서버가 멈춰 있는 것을 의미합니다. 그래서 현재는 지금 액티브하게 응답이 되는 상태고요. 그래서 총 네 가지의 조합이 있겠죠. 그러면 현재 이렇게 액티브하면서 디스웨블 수도 있는 거고요. 액티브하면서 인앱을일 수도 있는 거고요. 또는 인액티브하면서 인앱을일 수도 있는 거고요. 인액티브하면서 디스웨블일 수도 있는 겁니다. 그래서 이게 이제 그 시스템 CTA를 통해서 전반적으로 데모 서비스를 관리하고 이렇게 동작을 살펴보는 그런 명령어까지 배워보았습니다. 네, 이상으로 전체 온라인 수업을 마치고 앞서 말씀드린 대로 이후에 이제 그 8강과 9강은 오프라인 수업 때 배울 거고 그때 버추얼 박스를 통해서 다양한 실습 환경들을 꾸며보는 것까지 배워보면서 재미있는 실습을 이어서 진행하도록 하겠습니다. 네, 그동안 수고하셨습니다.