 이제 정보관 윤리와 사이버 안보입니다. 당연히 이제 아마 인지를 하셨겠지만 우리가 지금 배우고자 하는 분야가 정보 보안 그리고 이제 사이버 안보 사이버 보안, 사이버 안보 등등 여러 가지 단어로 얘기는 하긴 하지만 기술적으로 우리가 알아야 될 것들이 분명히 많음에도 불구하고 그 전에 우리가 조금은 인지를 하고 있어야 되는 내용에 대해서 먼저 여러분들한테 말씀을 드리려고 합니다. 그래서 정보관 윤리라는 것을 시작으로 제가 입학식에도 말씀을 드렸지만 우리가 지금 이 자리에서 여러분들이 좋은 환경에서 교육을 받으면서 있을 수 있는 것은 대한민국이라는 나라에서 태어났고 여기에서 이제 여러분들이 바꾸는 혜택이 많다고 봅니다. 그러면 우리가 가지고 있는 기술을 가지고 앞으로 해야 되는 여러 분야 중에서도 사이버 안보라고 하는 영역 뒤에서 말씀드리겠지만 사이버 보안과 사이버 안보는 조금의 차이가 있습니다. 사이버 보안은 기술적으로 우리가 어떤 정보를 지켜야 하는 그런 기업이라든가 아니면은 개인의 입장에서 바라봐야 되는 거라고 하면 사이버 안보는 네이셔널이라고 하는 단어가 앞에 붙게 됩니다. 사이버 보안은 영어로 사이버 시큐리티 사이버 안보는 영어로 네이셔널 사이버 시큐리티 네이셔널이라는 단어가 들어가거든요. 그 측면에서 좀 생각해야 될 부분이 있어서 같이 말씀을 드리도록 하겠습니다. 일단 제 소개를 먼저 하도록 하겠습니다. 저는 화이트에스쿨에서 총괄 멘토를 맡고 있습니다. 그래서 멘토분들이 계시고 멘토님들을 또 이렇게 관리하기 위한 책임 멘토가 있고 그 위에 올해부터는 총괄 멘토라고 하는 것이 생겼는데 제가 그 리더 역할을 맡고 있고요. 그래서 여러분들이 교육을 받고 운영을 하는 교육을 받고 진행하는 데 있어서의 교육적인 부분 그리고 멘토들하고의 관계에 대한 부분 그리고 여러 가지 부분에 대해서는 제가 많이 관여를 할 겁니다. 네. 그래서 저한테 좀 더 제 목소리 귀를 기울여 주셨으면 좋겠고 저는 현재 김현장 법률사무소라고 아마 김현장을 모르시는 분들도 계실 거라고 생각하는데 많지는 않을 거라고 봐요. 조금 퀘스천이 될 겁니다. 어떻게 김현장이라고 하는 법률사무소에서 사이버 보안 관련된 일을 하시는 거지? 라고 생각하실 텐데 네. 그런 일을 상당히 저희가 많이 하고 있습니다. 특히 이제 법률사무소, 로펌에서 사이버 안보를 시작하는 기술 쪽으로 하는 사람은 흔치 않고 거의 뭐 시작을 했다고 보면 되고요. 원래 이제 저는 해커로서 시작을 해커라고 하면 나쁜 짓을 했을 거라고 생각하는데 그렇지 않고 해킹 공부를 열심히 하던 학생에서 대학원을 졸업하고 LG전자에 들어가서 이제 개발도 하고 사이버 보안에 대한 일도 하다가 아 진짜 나는 하고 싶은 게 해킹인데 싶어서 여기 국가정보원에서 입사를 어떻게 하다 보니까는 아니고 네. 들어갔습니다. 그래서 국가정보원에서 계속 사이버 보안 관련된 일을 하다가 3년 전에 퇴직을 하고 1년 정도 참정회계법인이라고 저기 잠깐 있다가 현재는 2년 전부터 김현장 법률사무소에 있습니다. 국가정보원에 있었다는 그런 여러 가지 배경으로 인해서 지금 제가 사이버 안보라는 과목을 맡게 되었고요. 제가 오늘 이론을 하니까 저 사람은 그냥 교수님처럼 이제 이론에 밝은 사람이라고 생각할 수 있는데 저는 실무형입니다. 컴퓨터 하는 거 좋아하고 해킹 공부를 하는 걸 좋아하고 나쁜 짓은 하지 않습니다. 그래서 이런 이력을 가지고 있고요. 현재 화이트스쿨의 멘토 그리고 B.O.B. 작년까지 멘토를 했는데 올해는 제가 B.O.B. 멘토를 하지 않습니다. 왜냐하면 화이트스쿨에 좀 더 집중하고 여러분들의 시작과 끝을 제가 좀 더 책임진하는 표현은 그렇고 도움을 드리고자 하지는 않고요. 경찰청 국가수사본부 안보수사국의 자문으로 활동을 하고 있고 경기 남부청 처음까지 얘기하기는 좀 그렇지만 거기에서도 사이버 안보 워킹그룹으로서 기술에 대한 자문을 하고 있습니다. 그리고 여러 학회가 있고 많은 활동을 하고 있습니다. 제가 주로 하는 부분은 정보부안에 대한 자문과 보안 컨설팅 아마 여기 계신 분들이 나중에 나도 컨설팅하고 싶다 보안 컨설턴트로서 성장하고 싶다 궁금하다라고 하면 편하게 알려주시면 저도 이렇게 코멘트 드릴 거고요. 그리고 내가 입사를 하고 싶은데 국가직으로 가고 싶고 국정원에 관심이 있다고 하시는 분들도 편하게 연락을 주시면 제가 이야기를 드리도록 하겠습니다. 많은 분들이 질문하시는데요. 국정원에서 왜 나왔어요? 이런 질문을 제가 정말 기따가게 한 거짓말 안 하고 100번 넘게 들은 것 같아요. 여러분들 만나고 싶어서 그렇게 생각해 주시면 좋겠습니다. 제가 컴퓨터 할 일 없다고 생각했는데 여기로 질문을 좀 남겨주시면 좋겠습니다. 제가 오늘 강의를 진행하면서 그냥 진행하기는 그렇고 선물을 조금 준비해 왔거든요. 근데 여기 사이트에 들어가서 질문을 남기실 수가 있고 우리 온라인에 계신 분들도 제가 좀 남길 수 있게 채팅에다 남겨놓겠습니다. 숙인 islands 감사합니다. 노트, 이 노트를 여기 계신 분들한테 드리고자 하고 여기 현장에 계신 분들은 제가 이따가 퀴즈라든가 여러 가지 질문을 드릴 텐데 거기에 답변 잘해주시면 제 마음에 들면 노트를 드리고 온라인에 계신 분들은 아마 질문을 남길 수 있을 텐데 이 사이트를 통해서 익명으로 남길 수 있습니다. 그런데 만약에 내가 남기는 질문이 같이 수업을 듣는 화이트 스크분들한테 도움이 될 것 같고 그 도움이 안 된다 하더라도 아, 이게 진짜 웃긴 질문인데? 야, 이게 질문 미쳤다 이런 생각이 들면 남기실 때 몇 반 누군지를 알려주세요. 그럼 보고 제가 마음에 들면 이렇게 선물을 드리도록 하겠습니다. 그냥 단순 노트입니다. 단순 노트인데 이게 국가정보원에서 제공하는 수첩 노트거든요. 제가 출신이 여기다 보니까 원에다가 요청해서 노트 좀 주세요 해서 받아왔습니다. 그래서 이거를 드리도록 하겠습니다. 노트이기 때문에 기술적, 저는 부탁드리고 싶은 게 제가 노트를 드리면 여기다가 막 아, 하이제킹 어떻고, 암호화기 어떻고 어떤 리버시마 그런 거 절대 쓰지 마시고 여러분들이 앞으로 나아가는 데 있어서 뭐 고민거리, 꿈, 하고 싶은 거 그런 것들을 좀 더 썼으면 좋겠어요. AI가 많이 활성화가 되고 요즘 이제 해킹도 AI를 많이 하면서 너무 디지털화가 되는데 저는 아날로그적인 걸 추구하는 사람이라 이런 부분을 잘 남겨서 썼으면 좋겠고 이 노트를 받으신 분들은 다 채워갈 때쯤 또 다른 곳에서 저를 만났으면 좋겠습니다. 네, 시작하도록 하겠습니다. 제가 오늘 여러분들한테 말씀드릴 거는 정보반 윤리입니다. 정보반 윤리에 대해서 말씀을 드릴 것이고 사이버 안보라고 해서 지금 온라인에 강의가 올라와 있을 겁니다. 그 강의를 한번 다 들어주시면 좋을 것 같고 그 강의에서 다루지 않는 내용을 뒤에서 네, 말씀을 드리고자 합니다. 두 시간 동안 진행을 할 거고요. 제가 진행하면서 중간중간 하는데 현장에 계신 분들은 궁금한 게 있으면 그냥 손 들고 바로바로 질문해 주셔도 좋고 온라인에 계신 분들은 아까 제가 말씀드렸던 슬라이더 사이트에다가 질문 남기셔도 좋습니다. 이 시간이 끝날 때쯤 그리고 첫 시간이 끝날 때쯤 그리고 두 번째 시간이 끝날 때쯤 들어가서 살펴보고 답변 가능한 거에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 아무래도 이제 제가 지금 화이트 스쿨을 1기부터 지금까지 쭉 하고 있거든요. 보니까 제가 소개를 하고 나서 강의 끝나고 질문을 보면은 또 그런 질문들이 있어요. 국정원 출신이니까 싸움 잘하세요. 몇 대 몇 가지 싸워봤어요. 뭐 그런 이상한 질문이 있거든요. 그런 거는 빼고 이상한 질문 빼고 웃긴 질문은 좋은데 이상한 질문 웃긴 거 이상한 거는 구분해야 되죠. 그렇게 했으면 좋겠습니다. 아무래도 첫 시간이다 보니까 계신 분들이 많이 이제 얼어있긴 한데 괜찮아요. 이야기 들으면 돼요. 네, 정보관 윤리에 대해서 말씀드리겠습니다. 좀 생각해보고 시작하겠습니다. 시작하기 전부터. 여러분 우리는 보안이라고 하는 분야를 왜 배우는 걸까요? 화이트 스쿨을 한다고 해서 지원을 받았는데 1,300명이 넘는 사람들이 사이버 보안을 공부하고 싶어서 지원을 했습니다. 그러면 우리가 말하는 사이버 보안, 에서도의 보안 이건 뭘까요? 왜 보안을 배우려고 하죠, 여러분들? 취업을 잘하고 싶어서 아니면 제가 면접도 들어갔었거든요. 여러분들 소류 평가도 제가 다 했고 보니까 주변에 있는 가족이나 친구들이 뭐 보이스피싱도 당하고 해킹 사고도 당하고 그래서 내가 도움 주려고 아니면 나 진짜 우리 국가를 너무 사랑하는 내국심이 넘쳐가지고 내가 열심히 공부해서 이 나라를 한번 지키는 이바지해보겠다. 당당한 여러 가지 이유가 있을 거라고 생각합니다. 근데 좀 생각해봤으면 좋겠어요. 나는 도대체 이거 왜 하는 거지? 나는 왜 하지? 제가 입학식에서도 말씀드렸지만 화이트 스쿨을 하고 마칠 때쯤 무엇을 배워가는지에 대해서 세 가지를 말씀드렸는데 나에 대해서 배울 것이고 동료에 대해서 배울 것이고 멘토에 대해서도 배울 거거든요. 그러면 나에 대해서 배우는 거는 뭐냐면 내가 뭐를 알고 있지? 내가 뭐가 부족하지? 나는 왜 이거 하지? 스스로에 대해서 좀 더 부족한 거 알겠는 거 하고 싶은 것들에 대해서 알아가는 과정이고 그 과정 속에 옆에 있는 동료들 멘토가 있을 겁니다. 근데 나는 도대체 왜 저걸 배워야 하는 거지? 한번 꼭 생각해봤으면 좋겠어요. 제가 답을 드릴 수 있는 건 아니잖아요. 여기 계신 분들이 생각을 해야 되는 부분이고 그럼 내가 만약에 배운 이 보안에 대한 지식들, 기술을 가지고 어떤 가치, 어떤 책임, 다 어렵죠. 가치 책임 이런 얘기하니까 벌써 피곤합니다. 근데 끝날 때 이거 계속적으로 말씀드리겠지만 여기 계신 분들은 그 가치라는 것과 책임이라는 것에 대해서 화이트에 스콜을 하신 분들은 한 사람과 안 한 사람들은 이 부분에 대해서 분명히 생각을 해야 돼요. 해야 됩니다. 기술에 대해서도 알아야 되지만 가치, 책임, 불편하고 어렵고 쉽게 생각할 수 있지만 여러분들은 쉽게 생각하시면 안 돼요. 정보보호한 전문가라고 하는 것은 뭘까요? 시스템을 공격하는 사람, 시스템을 보호하는 사람 이 시스템이라는 단어도 실은 안 쓰고 싶었는데 그냥 쉽게 얘기하려고 제가 넣었습니다. 정보보호한 전문가라고 하면 당연히 머릿속에 공격이 아니라 보호하는 사람이지라고 생각하죠. 당연히. 자, 그럼 여기서 한번 생각해봅시다. 보호하려면 어떻게 해야 되죠? 알아야 되죠. 뭘 알아야 되지? 어떻게 공격하는지를 알아야 어떻게 방어할지도 알지? 그러면 저는 해커라고 하는 것은 뒤에서도 말씀을 드리겠지만 정보보호한 전문가라고 하면 공격도 할 줄 알아야 되고 방어도 할 줄 알아야 됩니다. 그럼 공격은 어떻게 해요? 다른 멘토님들한테 배우세요. 내가 만약에 하는 과목이면 제가 알려드리겠는데 뒤에 쭉 펼쳐져 있는 여러 과목을 통해서 어떻게 하는지를 배우시고 다른 멘토님을 통해서 어떻게 보호하는지에 대해서 배웠으면 좋겠습니다. 여러분들은 아마 이러한 것들을 좀 많이 배우시게 될 거예요. 그리고 저러한 것들에 대해서도 알게 될 겁니다. 똑같은 기술입니다. 똑같은 기술. 보시면 네트워크 진단 도구라고 있어요. 아마 배우진 않았겠지만 그리고 학교에서도 배워서 어른 푸시 알고 있겠지만 지금 여기 있는 PC와 스마트폰과 이런 것들은 네트워크라고 하는 환경으로 연결이 되어 있고 거기에 대해서 직접 잘 연결이 되어 있는지 혹은 공격을 당하고 있지 않은지 내 정보를 누가 보고 있지 않은지 이런 부분에 대해서 살펴보고자 여러 가지 도구 보안 도구를 사용하고 지식을 쌓게 될 텐데 그러한 것들이 원래 목적은 여기 써 있습니다. 네트워크 장애를 본다든가 연결 상태를 본다든가 정보된 자산이 뭐가 있는지에 대해서 알고 관리를 해야 되는지 그런데 이게 단순히 그런 목적으로만 쓰면 되지만 다른 쪽으로도 쓸 수 있죠. 내가 어디 공격하고 싶은데 그에 대한 대상이 어떻게 되어 있는지를 탐색할 때 스캔할 때 그리고 열려있는 포트가 뭔지 그 포트에 따라서 어떤 서비스가 돌고 있고 그 서비스에 대한 취약점이 뭔지 그 서비스에 대한 버전이 뭔지 거기에 따라서 공격하고자 하는 도구가 달라지고 말이 빨라지면 안 되는데 다시 좀 더 줄게요. 그런 것들을 보고자 하는 겁니다. 패킹 분석 도구라든가 클라우드 저장성 그리고 생성형 AI 요즘은 여러분들 생성형 AI를 통해서 많이 공부를 하고 있죠. 해킹도 많이 하고 있어요. 아, 해킹을 하고 있으면 안 되지. 해킹 공부도 많이 하고 있을 것이고 많은 정보를 얻을 수 있을 것이죠. 그런데 요즘은 뒤에서도 말씀드려 있지만 이제 우리나라를 위협하는 국제 해킹 조직들이 그리고 국가 배우 해킹 조직들이 AI를 써서 공격을 하고 그거에 대한 흔적을 저희가 많이 찾고 있고 좋으라고 도움이 되라고 나온 것도 미토스도 실은 좋은 거거든요. 이제 취약점을 잘 찾아서 너네 방어하라고 하는 건데 이게 다른 악의적인 목적을 가진 사회자들한테 간다면 어떻게 될까요? 자, 그러면 여기 있는 여러분들은 어떻게 하다가 인터넷 사이트로 돌아다니다가 아마 다크웹 이런 게 불법은 아닙니다. 다크웹이 그런데 그 다크웹 사이트에 들어가서 이렇게 저리 보다 보니 어떤 특정 도구를 얻었어. 이게 보니까 해킹 도구네. 어떻게 할 겁니까? 알고 봤더니 좋은 도구인데 이렇게 쓰면은 다른 방향으로 쓸 수 있을 것 같은데 야를 과연 그렇게 생각할까? USB도시는 정말 여러분 많이 편하게 쓰고 있죠. 데이터 적고 이렇게 놓고 근데 아마 아실 겁니다. 보안에 대해서 공부하셨던 분들은 예전에 블랙헷에서 이제 행사장에 USB 딱 이렇게 뿌려놨죠. 그러면 어? 사람들이 USB네? 야호! 용량이 얼마지? 그리고 뭐가 들었지? 꽂아봅니다. 바로 악성 코드 걸렸네요. 블랙헷에서 이렇게 행사를 했었고요. 유용하게 그냥 잘 데이터를 쓰라고 하는 그런 USB도 악의적인 목적으로 사용하면 저렇게 될 수가 있습니다. 혹시 체킹방에서 제 목소리 안 들리거나 하진 않죠? 네. 그렇게 우리는 해커에 대해서도 알아갈 수 있습니다. 이미 쥐가 뜨겁게 지겹게 많이 보셨을 거고 약간 내가 보안이라는 것에 대해서 공부하고자 했을 때 처음에 이런 단어를 많이 접했을 거라고 생각합니다. 여러분 이 과정 이름이 뭐죠? 화이트 헷 스쿨 네. 화이트 헷이라고 합니다. 흰색 보자 제가 아까 블랙헷 얘기했었는데 네. 다 이런 의도로 만들어진 겁니다. 화이트 헷커는 이제 모의킹 통해가지고 취약점을 찾고 보안을 해주고 블랙헷커는 약간 나쁜 놈인 것 같고 레드 헷커도 나쁜 놈인 것 같고 그레이 헷커 좋은지 나쁜지 분간이 잘 안되죠. 하지만 이런 용어를 우리는 많이 쓰고 있습니다. 여기에 계신 분들은 이 네 개 중에 어떤 거 하실 겁니까? 속으로 블랙헷커 얘기한 애들 지금 뭐 제가 모르니까 뭐랑 말 못하겠는데 뒤에서도 얘기하겠지만 제가 20년 넘게 이 해커시 아 보안시 보안시 네. 사이버 보안시 네. 정말 많은 친구들을 봤습니다. 난 안걸리겠지 안걸릴 거야. 그래 전혀 그렇지 않습니다. 다 걸립니다. 거의 제 목소리 잘 들리고 있는 거 맞죠? 혹시 안 들린다고 합니까? 채팅방에서 네. 잘 들리시는군요. 고맙습니다. 네. 자. 그럼 지금부터 한번 봅시다. 지금까지는 이제 어떤 특정 도구를 가지고 해커가 어떤 사람인지 정보보안이라고 하는 분야가 어떤 것인지에 대해서 얘기를 했는데 우리 정보보안 윤리에 대해서 지금 저희가 제가 계속 말씀을 드리고 있습니다. 근데 이게 왜 중요한가요? 보안 전문가는 지금 위에 나와 있는 개인정보요. 지금 개인정보 엄청 떠들죠. 최근에 이제 쿠팡도 개인정보 틀렸다고 최대 가진 거 나왔고 그리고 기업비밀 그리고 이제 뭐 국가의 신기술 처음 들어보실 겁니다. 암 맑은 분들도 계실 거고 그리고 구명 구명 보안 하는 분들도 계실 거고 그런 여러 가지 정보들에 대해서 보안 전문가는 접근을 할 수가 있게 됩니다. 컨설팅을 하든지 기술을 하든지 그 회사의 고객 고객 사이트에 가서 뭔가 여러 가지를 할 때 이런 정보를 다루게 됩니다. 특히 개인정보에 대해서 저도 이제 법률사무소에 있다 보니까 저희는 비밀성을 상당히 중요하게 생각하고 교육도 많이 받고 있고 그걸로 인해서 나온 피해는 오로지 저의 책임으로써 언제든지 감방에 갈 수 있는 준비를 할까 감방에 갈 수 있기 때문에 조심해야 되는 입장이 있습니다. 그런 정보를 봤을 때 제가 이런 정보를 알고 이거를 밖에 친구 저는 와이프가 있고 애가 있으니까 와이프랑 애한테 저기 어디 가서 봤는데 연예인 누가 어쩌고저쩌고 저희 딸내미에도 여자 아이돌 가수들한테 관심이 없거든요. 그런 정보도 제가 이렇게 엔터업계에 가서 하다 보면 드는 게 있는데 신나가지고 와서 우리 애한테 얘기하면 당연히 안 되겠죠. 당연히 안 되겠죠. 여기 보니까 제가 말하니까 고개 끄덕이신 분들도 계시고 고개 살짝 기울이게 있는 분 계시는데 두고보자. 보안기술은 여러분이 공부를 많이 할 건데 보안기술은 힘입니다. 네. 힘이에요. 나는 누구는 못하는데 나는 할 수 있잖아. 이렇게 생각할 수 있. 근데 이거를 어떻게 사용할지 모든 것에는 아까 제가 처음에 뭐라고 했습니까? 책임에 대해서 말씀드렸죠. 모든 것에는 책임에 따릅니다. 자유는. 자유는 책임에 따라요. 여러분들이 앞으로도 이 정보 보안업계에서 이 해킹 기술을 가지고 크레이핑 기술을 가지고 IT 기술을 가지고 뭔가를 많이 할 텐데 올바르게 사용할 수 있는 기준을 스스로 가지고 있어야 됩니다. 할 수 있는 것과 해도 되는 것은 다르죠. 저도 지금까지 살아남은 것은 나쁜 짓은 하지 않았다. 나쁜 짓을 했으면 이 자리에 없을 수도 있을 겁니다. 그래서 이런 내가 나쁜 짓을 하는 데 있어서 뭐 그냥 해도 되지 뭐 근데 우리나라는 이런 법률들이 있습니다. 제가 법률 사무소에 있어서 얘기하는 것이 아니라 뭐 지겹도록 들을 거예요. 개법법 특항여제 개법법에 의해서 과징금 받고 과태료를 받고 과징금과 과태료의 차이도 있습니다. 아무튼 그런 것들이 있고 정보통신망법 산업기술보호법 산업기술보호법은 상기법이라고 표현하는데 우리나라 기업들이 산업에 대한 여러 인두스트리에 대한 얘네들이 가지고 있는 정보와 기술을 보호하기 위해서 어떻게 해야 되는지 하는 것이 있고요. 저작권법 니꺼 내꺼 누구꺼 구분하고 형법을 알아야 되는 형법이 왜 필요할까요? 잘못해서는 벌을 받아야 되니까 어떤 기준에 의해서 벌을 받아야 될지 대해서도 알아야 됩니다. 아시겠죠? 이런 법에 대해서도 여러분들이 아셔야 됩니다. 그렇다면 이 법을 우리가 다 알아야 되느냐 저는 솔직히 말씀드리면 한 번은 읽어봐주길 바라요. 여러분들 근데 봐도 잘 모를 겁니다. 무슨 말인지도 모르겠고 여러 번 읽어보시고 이해하실 수 있으면 좋겠고 절대 외우라고 하진 않아요. 여기 계신 분들이 변호사가 아니기 때문에 이런 정보들도 여러분들이 알아야 된다고 말씀을 드리고 싶습니다. 실제 사례를 보면 여기 보통 도박사이트 해킹해가지고 한 40대 실형 나왔죠. 제가 한 20년 정도 20년 20년 넘게 하고 있는데 제 나이를 아마 잘 모르시겠지만 제가 40대 중반이거든요. 그런데 20대부터 실은 엄청 어렸을 때부터 하긴 했으나 제가 드리고 싶어 제가 드리고 싶은 말은 오랫동안 학생들에게 그런 걸 많이 가르쳐줬습니다. 가르쳐줬습니다. 해커 스쿨이라고 하는 것들도 시작해서 우리나라 초딩 60만의 성지죠. 거기에서 이제 해킹을 배우고 싶어요. 해커가 되고 싶어요. 오는 분들도 알았고 오픈 안에서도 만나서 이야기도 많이 했습니다. 그런데 잘된 친구도 있고요. 해외로 나가서 못 들어오는 친구도 있고요. 은팔찌를 찬 친구도 있고요. 저는 실제로 그런 친구들을 많이 봤습니다. 그냥 이야기를 들은 게 아니라요. 제가 같이 공부했던 제가 이렇게 밤새 가면서 같이 공부했던 그런 친구들이 실제로 그런 사례가 있습니다. 마음이 아프죠. 어쩔 수 없어요. 아까 말씀드렸지만 내가 이렇게 하는 그리고 실은 나쁜 짓을 하는 애들도 봤는데 많이 회유도 했고 설득도 해서 좋은 방향으로 가고 있는 친구도 있습니다. 다시 한 번 말씀드리지만 본인이 하는 행동에 대한 책임은 본인이 지는 겁니다. 잠깐 우리 학생들이 한 천만원, 이천만원 큰 돈이죠. 잠깐 이거 아무도 모를 테니까 디도스도고 하나 요즘에 다크업에 돌고 있고 이런 얘기를 하면 따라하면 안 돼요. 분명히 얘기해요. 돌고 있는 것들 받아가지고 쓰면 써서 해보니까 돼. 어? 되네? 그런데 누가 이런 의뢰를 하네. 2천만원 준다고 해서 뒤에도 그런 사례가 있어요. 그 놈이 어떤 놈인지도 제가 알고 있고 실제로 절대 모르겠지? 아닙니다. 우리나라가 어떤 국가인데 다 알 수 시간이 걸리겠지만 절대 그러지 마시고요. 랜섬웨어 관련된 것도 있는데 또 뒤에서도 말씀드리겠지만 요즘에 랜섬웨어 그룹이 엄청 잘 되어 있어요. 조직이. 컴퓨터를 잘 모르는 사람도 들어가서 돈을 벌 수 있는 환경이 되기도 합니다. 그렇게 하라고 얘기하는 게 아니라요. 그런 게 있는데 여러분은 하지 말라고 얘기하는 거예요. 자세한 방법은 제가 얘기 안 하겠습니다만 오늘부터 검색하는 분들이 있을 수 있는데 저는 분과 놈은 구분을 해요. 그래서 절대 여러분은 그러지 않기를 바라고 원래 랜섬웨어 조직은 예전에는 저도 많이 추적하다 보니까 알고 있는데 얘네들만의 규칙이 있습니다. 처음에는 안 그랬는데 어느 순간부터 학교는 공격하지 말기 학교는 랜섬 걸지 말기 병원은 랜섬 걸지 말기 실제로 병원에 랜섬웨어를 걸었다가 독일에서 사람 죽고 그랬거든요. 그런 것들에 대한 탓 나름의 윤리를 지키겠다고 하면서도 약간의 이질성이 있어요. 이질성이 있는데 저는 솔직히 그런 것들을 용인하지는 않습니다. 어쨌든 범죄 행위니까요. 그런데 얘들도 그렇게 한다고 했을 때 저는 그냥 속으로 비웃었어요. 그러면 안 됩니다. 그런 방법이 있다 하더라도. 그리고 이제 차량 보완에 대해서도 나중에 공부를 하게 되면 아실 겁니다. 이제 플레이어택이라든가 이런 걸 통해서 신호 캡처해가지고 우리 차키 이렇게 눌러가지고 문 열고 하죠. 그럼 신호 캡처해서 저장해놨다가 플레이어택 하면 다시 문 열고 그런 게 있는데 그렇게 하지 아 이렇게 해서 방법을 얘기하면 안 되는데 하지 마세요. 언젠가 그런 거 하다가 걸리면 걸려야지 걸리면 안 돼. 걸려서 혹여나 이제 저를 볼 수도 있습니다. 그러면은 저는 선처를 하지 않겠습니다. 저는 그런 거 절대 봐주지는 않을 거고 그렇게 해서는 안 된다. 네. 뭐 이런 거예요. 아까 제가 잠깐 말씀드렸던 거 이런 거 절대 하시면 안 됩니다. 자. 한번 생각해 봅시다. 여기서 여기 오프라인에 계신 분들 대상이고요. 온라인에 계신 분들은 미안합니다. 한번 우리가 생각해 보자고요. 학교 홈페이지 공부를 하다가 웹 취약점에 대해서 하는 부분을 봤어. 공부를 했어. 프로사이 스크립트 라든가 RSR 라든가 RSSF 라든가 뭐 그런 것들을 보기도 하고 했어. 근데 우리 학교 홈페이지 취약점이 있는 것 같아. 그러면은 상태만 한번 해볼까? 근데 이거는 그래. 학교를 위한 거. 내가 아니야. 학교에 이런 취약점이 있으면 안 되잖아. 학교를 위한. 그래서 스크립렉션 이라든가 취약점을 이용해서 로그인 부유를 한다든가 그리고 어? 원래 이제 관리자 페이지라든가 특정 웹 페이지는 공부를 미리 하신 분들은 아시겠지만은 접속하기 위한 세션 정보가 없으면 접속이 안 되거든요. 노출도 안 되게 만드는 게 잘 만든 건데 이렇게 밑에 제가 넣긴 했는데 관리자 페이지가 공개되어 있네? 어. 네. 그럼 봤어. 자. 여러 케이스가 있습니다. 여러 케이스가 있는데 옆에 제가 다 비워놨어요. 뭐라도 하나 문제가 솔직히 너무 쉽잖아. 네. 이렇게 해서 문제가 있다고 생각해서 아. 왜 문제가 없다고 생각했는지 보고 그럼 어떻게 되는지 이런 것들이 있는데 손 들고 혹시 얘기해 볼 수 있는 사람 어려운 내용은 별로 없고 쉽게 생각했으면 좋겠어요. 여기 있는 뭐라도 어. 이거는 어떤 법률에 위배가 돼서 네. 처벌을 받을 수 있는지 그리고 실제로 문제가 되는 거는 어떤 부분인지 그러면 어떻게 해야 되는지 혹시 이 부분에 대해서 좀 생각해 보시고 좀 의견 주실 수 있는 사람 어. 와. 멋있다. 네. 먼저 제가 처음에 있는 학교 홈페이지 셔츠 관련해서 관련한 방법은 개인정보 보호법에 관련이다며 그리고 제일 문제가 있는 부분은 학생들의 개인적인 방법 같은 것들에 대한 지 적힌이 될 것 같고 올바른 행동은 그런 그런 직접 순격보다는 페이트박스 맞고 개인적으로 보호하고 싶다. 실제 문제 되는 부분은 소감하지 않는 사람자가 택근할 수 있거나 안 되는 소감하지 않게 공격을 낳는 게 자유롭다고 생각하고 올바른 유도공사. 사람의 보안증이나 안에서 그 담당하는 부서의 연락을 취해서 유겨내란 걸 말하는 것입니다. 좋습니다. 네 또. 어 죄송한데 잘 안 들려요. 사회 업로드를 해서 일단 근데 자세한 일을 이제는 사회 업로드를 해서 이제 빨리 이게 아니 네 그런 종이 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 1시간씩 해도 됩니다. 너무 어렵게 생각하셨습니다. 말씀 너무 잘해주셨어요. 좋은데 쉽게 얘기해 주셔버렸는데 그래도 공부를 좀 하셨네요. 좋습니다. 혹시 또 다른 분들 계세요? 한 분도. 네. 네. 비밀번호 학기 관련해서 그냥 쉽게 생각을 해봤는데 어쨌든 계정에, 나의 계정이 아닌 타인의 계정에 로그인하는 건 인증 수단을 도용하는 행위라고 생각을 하고 어쨌든 저희가 할인을 하지 않더라도 시도를 했을 때 그게 성공해버리면 할인이 되는 것처럼 계정 로그인을 시도한다는 것 자체가 정보통신, 아니 개인정보보호법에 위반된다고 생각하셨습니다. 네. 일단 개인정보보호법은 아니고 정보통신만법이고요. 네. 좋습니다. 네 분. 지금 말씀 주신 게 다 다 연락가 됐어요. 여기까지만 드릴게요. 온라인에 계신 분들도 이따가 기회를 드릴게요. 좋습니다. 하나씩 좀 보고 이야기를 할게요. 한 번씩 조금 읽어보셨으면 좋겠어요. 제가 그런데 여기에서는 몇 가지 말씀드리고 싶은 것은 맨 처음에 학교 홈페이지 취약점에 대해서 얘기했었는데 학교를 위한 것이라고 생각했을 때 뭔가 인재체인을 시도한다든가 특정 페이지에 시도하기 위해서 노력하는 그 자체가 실은 이제 정통망법에 위배가 되고 앞서 말씀하신 것처럼 우리 친구들이 말씀하신 것처럼 이제 그러한 정보를 보게 됐을 때 개인정보 침해 여부가 있기 때문에 개보법에도 위배받을 수가 있습니다. 그래서 실질적으로 문제가 되는 것은 허가가 받지 않고 접근을 하고 개인정보에 대해서도 보고 취약점을 찾은 활동과 마찬가지로 해서 의심이 생기면 정황을 확보하고 신고를 하는 게 맞습니다. 학교에다가 먼저 취약점에 대해서 다 확인하고 나서 하는 것이 아니라 그렇게 하려면 내가 알아보고 있는 대상의 시스템을 주인 혹은 시스템에 관련된 사람들한테 연락을 해서 승인을 받는데 대부분의 시스템들에 대해서는 보안팀, 우리가 쉽게 생각하면 보안팀이라고 생각하는 그런 팀이 있기 때문에 거기를 통해서 승인을 받는 게 좋고요. 저는 이제 여기에서 또 조금 중요하게 생각하는 것은 뭐냐면 아까 말씀을 주셨지만 친구 계정에 대해서 비밀번호 확인한다고 해서 보니까 어, 되네 해서 들어가는 순간? 그것 때문에 판도라의 상대를 연락할 수도 있는데 제가 나 엄청 욕했네고 해서 화가 나고 그럴 수 있겠지만 그런 생각은 다음이고요. 그 앞에서 시도했다는 것 자체가 문제가 되기 때문에 이거는 마찬가지로 이제 중공통신 만법에 위배가 되고 특히 형법에 의해서 처벌을 받을 수가 있습니다. 그래서 이런 부분에 대해서는 알면 안 되고 특히나 이제 제가 이게 비밀번호 변경이라고 쓰긴 했는데 그런 거 그냥 궁금해하지 마세요. 저는 지금까지 살면서 내가 알아야 될 것과 호기심이 가는데 달래를 치죠. 내가 알아야 되나? 몰라야 되나? 몰라도 되면 그냥 내려놓습니다. 여러분들도 아마 하면서 조금조금씩 하다 보니까 더 들어가다 보니까 더 보고 싶고 더 궁금하고 원래 해커는 호기심이 많아요. 해커는 호기심이 많습니다. 그것도 절제할 줄 알아야 되고요. 그렇지 않는 순간 어느 순간 여러분들 그렇지 않습니까? 오늘 저녁에 뭐 먹지 싶어서 검색하는데 어느 순간 오늘 저녁에 뭐 먹는 게 아니라 무슨 웹툰을 보고 있다든가 특정 기사를 보고 있다든가 내 본래 목적을 잊어버리는 경우 그런 경우가 있을 겁니다. 항상 내가 하고자 하는 내가 왜 이걸 보려고 했는지에 대한 목적성을 꼭 생각해 봐주길 바라고요. 여기 지금 여러 내용이 정말 많이 있긴 한데 여기에서 말씀을 드리고 싶은 것은 이런 부분입니다. 학교를 위한 거라고 생각했고 나는 공경이 아니야. 단순히 한번 살펴보는 거야. 점검. 난 또 장난이라고 생각하기도 하고 공개되어 있으니까 문제가 안 되겠지. 그리고 내가 올리는 파일이 아까 제 친구들 얘기했지만 웹쉑이 아니니까 그냥 여기는 그냥 텍스트만 오르게 돼 있는데 PPT도 올라가네. 그냥 이거는 문제될 거 없지. 그리고 공개 데이터 이제 크롤링을 한다든가 이런 걸 많이 하는데 실제로 요즘에 크롤링을 하는 경우가 상당히 많아요. AI를 통해서. 근데 누구나 볼 수 있는 오신체 정보니까 상관없겠지. 그렇지 않습니까? 이거는 상당히 모호한 부분이 있어요. 근데 그 모호한 부분에 대한 경계는 여러분들이 판단할 수 있는 것이 아닙니다. 그리고 보완 연구 목적이라고 생각하거나 이거는 공개 코드가 아니니까 그냥 단순히 테스트 코리아에서 되는 지만 보는 거니까 프로세스 크리프트 할 때 그런 거 많이 하거든요. 그리고 공개 정보 가능하고 뭐 접근 가능하고 다 허용된 것이라고 다들 쉽게 생각해요. 정말 쉽게 생각합니다. 자 다시 여기 계신 분들은 조금은 이런 부분이 아니라 옳은 방법이 뭐예요? 취약점 의심이 되면 아 이건 문제가 있을 것 같아요. 던져주세요. 근데 거기서 아 한번 확인해 주실래요? 라고 하는 경우가 많아요. 그럼 그때 여러분이 가지고 있는 스킬로 뭐 알려드릴 수 있으면 다행 없으면 없네요. 없는 게 아니라 말 조심해야 된대요. 없는 게 아니라 확인이 안 됐습니다. 제가 봤을 때는 문제는 없는 것 같습니다. 뭐 이 정도 그리고 뭔가 하고 싶으면 보완팀에 대한 승인을 받고 비밀번호에 대해서 변경을 했으면 좋겠어. 너 생일로 혹시 돼 있는 거 아니야? 그러면 안 돼. 친구들한테 그런 얘기 할 수 있죠. 그리고 관리자에게 어떤 관리자 폐지가 노출이 됐어. 근데 어 이거는 제가 볼려고 했던 게 아니라 이렇게 나오더라고요. 바로 알려줘야 돼요. 항상 특정 사이트에 보면 헬프 혹은 서포트 있죠. 거기다가 통해서 알려주시고 만약에 이제 취약점이 있을 것 같으면 신고를 하고 관리자에 대해서 얘기해야 되고 그리고 이제 공개제행치나 아까 제가 말씀에 대한 모호한 부분이 있다고 했죠. 여러분이 판단할 수 없는 그런 거는 거기 내용에는 약관 기업들이 근데 여러분 약관 아무도 안 보죠. 저도 안 봐요. 그냥 안 해요. 보통은 약관도 읽어보고 약관에 명시된 내용에 대해서만 접근할 수 있도록 해야 되는 게 맞습니다. 그리고 법률에 대해서도 알아야 되고 긁는 듯 여러 가지 사용하지 않고 신고해야 되고 다운로드하지 말고 내가 좀 그러니까 핵심은 그거예요. 내가 좀 할 줄 안다고 아까 제가 그랬죠. 할 줄 안다고 해서 하면 된다고 생각하면 안 됩니다. 그 말씀을 꼭 드리고 싶어요. 이거는 뭐 원칙이라고 하긴 좀 그렇고 뭐라고 얘기할까 한 몇 시간을 고민하다가 저도 이제 AI에게 물어보니까 이런 얘기를 하더라고요. 다시 말씀드리지만 여러분들이 뭔가를 하다가 보안 업무 관련해서 나중에 보안 전문가가 됐을 때 하다가 알게 된 여러 정보가 있을 겁니다. 근데 그것은 여러분들도 이제 만약에 모의 해킹을 하는 업무를 한다든가 회사를 다니면서 보안 전문가로서 회사 내에 대한 특정한 정보를 안다든가 저처럼 법률 사무소나 아니면은 회계 법인에서 컨설팅해서 들어간다든가 해서 고객에 대한 정보를 안 쓸 때 대부분이 서약서를 씁니다. 그 서약서의 내용이 회사에 대한 정보를 알았을 경우에 노출했을 때에 대한 책임은 본인에게 있다. 이 한 줄이 상당히 위험하거든요. 그건 어떤 법적인 절차를 통해서 너에게 조치를 할 때 너는 그것을 감당해야 된다는 내용을 포함하고 있습니다. 그래서 함부로 공유하지 않고요. 그리고 내가 해봤더니 문제가 없는데 문제가 있는 것처럼 문제가 있는데 문제가 없는 것처럼 왜곡하지 않도록 항상 정직하게 저도 가끔은 어디 가서 컨설팅하거나 할 때 문제가 있었는데 고객사에서 이거 좀 내려주면 안 될까요? 오픈 안 하면 안 될까요? 보고 안 하면 안 될까요? 무슨 말씀을? 일단 보고하고 나서 거기서 이야기하시죠. 좀 어깨 펴고 정직하게 할 수 있어야 돼요. 물론 상황에 따라 다르겠지만 그래도 여러분들은 좀 정직하게 요즘에 그런 AI 시대에 사람이 할 수 있는 것 중에서 하나 정직성입니다. 뭐 나중에 따로 이야기할게요. 실수로 숨기지 않게 내가 잘못했어. 내가 테스트하다가 모의 진단하다가 이 시스템이 다운됐어. 큰일 났네. 역시 걸리면 안 되는데 솔직하게 얘기하세요. 네. 책임치면 되지. 돈으로 물어달라네. 그럼 어떡하지? 다시 생각해보죠. 자 여러분들 제가 저번에 또 말씀드렸지만 박식에서도 저도 지금 공부해요. 밤 10시까지 아니 10시 12시까지 일하고 집에 와서 봐야 되는 것들이 있으면 자기 전에 어떻게든 좀 더 보고 자려고 합니다. 안 그러면 후배들한테 밀릴 거잖아요. 계속 공부하세요. 보안 전문가는 뒤에서도 계속 말하겠지만 기업 국민 국가를 보호합니다. 저는 항상 국가를 좀 더 생각합니다. 가족을 먼저 생각하고요. 그다음에 국가를 생각합니다. 할 수 있는 능력이 있다고 해서 해도 되는 권리가 생기는 건 아닙니다. 여러분이 요즘 짤 그런 거 돌던데 내가 보려고 보냈던 건 안 되고 호의가 계속되면 당연한 줄 안다. 뭐 그런 얘기했던데 할 줄 안다고 해서 해도 되는 것은 절대 권리가 아닙니다. 다시 말씀드립니다. 제가 책임 계속 얘기하죠. 자꾸 이렇게 얘기하니까 너무 하지 말까? 그렇게 생각할 수 있는데 아니요. 정말 이 분야 재밌습니다. 이제 와서 얘기하는데 정말 재밌어요. 꾸준히 하시되 책임감 있는 모습을 여러분들한테 기대를 하고 그걸 깔고 가는 겁니다. 뒤에 수업들은 다 여러분들이 그 마인드가 있어야 돼요. 그리고 여러분이 해커로 만들 수 있는데 기술을 많이 배우면 윤리는 보안 전문가로 만들 수 있다. 이거 너무 와닿더라고요. 그래서 이 말씀을 드리고 싶습니다. 여기까지 진행을 했고 말이 너무 많았네요. 뒤에 할 얘기 있는데 여기 너무 많은데 잠깐 Q&A 잠깐 보고 갈게요. 여기까지는 했습니다. 혹시 이 화면도 우리 구글 밑에서 보일까요? 안 보일까요? 말로 말씀드리겠습니다. 같이 봐주세요. 국가 배우 있는 APT 공격 그룹들은 이건 뒤에서 할 때 아 안 되겠다. 다 하고 나서 뒤에 한 번에 할게요. 중간에 하니까 안 되겠네요. 감사합니다. 그럼 이제 사이버 안보에 대해서 좀 설명을 드리도록 하겠습니다. 온라인 교육에 나와있는 사이버 안보 교육 잘 들어주시길 바라고요. 여러 차시가 있는데 그 내용을 먼저 보고 오셨으면 솔직히 좀 더 많이 도움이 됐을 거라고 생각을 하는데 이게 팁이에요. 보면 오프라인 교육 일정이 나와서 다들 알고 계시잖아요. 그럼 주말에 오프라인 교육이 뭐가 있어? 그러면 그전에 온라인 교육을 다 들어주시는 걸 추천드립니다. 다 듣고 가서 보시면 더 SBOX 철저히 해야 되니까 그렇게 하시길 추천드립니다. 사이버 안보에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다. 혹시 이 드라마 보신 분 계실까요? 제로데이 나는 제로데이라 그래가지고 누가 얘기하길래 어? 제로데이? 제로데이 어떻게 된다? 맞더라고요. 거기에 이런 여러가지 사이버 공격에 대해서 나옵니다. 원래 사이버 보안에 대해서 강의 많이 하시는 분들이 제일 많이 쓰는 교재가 다이하드4였거든요. 아마 여러분도 잘 모르시겠지만 근데 거기에 보면 이제 여러가지가 나옵니다. 자동차도 해킹하고 시스템도 관제 시스템도 해킹하고 최근에 나온 것들이 제로데이가 있어서 가져왔습니다. 이러한 여러가지가 나옵니다. 교통시스템을 마비한다든가 전력 공급을 중단하고 통신망을 중단하고 서로 소통이 안된다든가 금융거래가 중지가 되고 내부에 있는 사람이 정보를 빼돌려가지고 한다든가 국가지원 해킹이 국가배우 해킹이거든요. 이런 것들이 알려지지 않은 취약점을 가지고 공격을 하니까 방하는 사람들이 어떻게 이걸 쉽게 대응을 할 수 있겠어요. 이러한 내용들이 저 영화에 나오더라고요. 그래서 저 영화를 봐라 이런 얘기를 하고 싶은 건 아닌데 한번 생각해보자고 우리가 실질적으로 생활하는 이 환경에서 아마 많이 고민을 했고 기사도 많이 나왔고 잠깐 잠깐 고민을 해봤을 건데 이러한 것들이 진짜 만약에 발생을 한다면 어떻게 될까요? 이게 그냥 단순히 교통시스템이 마비된다 그래서 예를 들어서 전철, 지하철 한국철도공사 코레일에서 운영하죠. 코레일의 문제일까요? 전력이 공급이 됐어 공급이 중단이 됐어. 그럼 이게 한전의 문제일까요? 아니면 발전소 문제일까? 통신사에 문제가 생겨서 전화가 안 돼. 그럼 이거는 통신사 문제일까? 이 얘기를 하는 이유가 뭘까요? 단순히 그 해킹 사고 요즘에는 민간기업에서 발생하는 해킹 사고는 그 회사에 대한 문제만이 아니라 국가와 국민에게 피해를 입힐 수 있을 만큼의 영향을 끼치는 부분은 사이버 안보의 영역이라고 지금 여기 써있는 것들 다 사이버 안보의 영역이에요. 국가에서 관리를 해야 되고 국가에서 살펴봐야 되고 국가에서 책임을 질 수는 없지만 어느 정도 책임이 있는 부분이 그래서 아마 공부를 하시면 아시겠지만 국가에서는 주요 정보 통신 기반 시설 이라고 해서 국가에서 지켜야 하는 그리고 국가에서 이제 조금 더 강하게 가이드를 내려가지고 너네네 이런 건 해야 돼 잘 하고 있어 가서 지켜봐야 하는 그런 일련의 활동들을 이미 하고 있습니다. 여러분들이 알게 모르게 SKT 사고가 벌어졌을 때 이제 이 얘기를 하면 아무튼 민간기업에서 사고가 발생했을 때 그냥 뭐 키사라든가 뭐 각인구에서 가서 조사할 수도 있는데 국정원이 가서 조사를 한다 그러면 그거는 국가와 관련된 문제이기 때문에 가서 하는 거거든요. 그런 것처럼 이러한 것들은 단순히 민간회사의 문제가 아니라 국가에서도 관리를 하고 있고 관심 있게 지켜보고 있다는 얘기를 들고 싶습니다. 삐삐 폭탄 이거 아마 보셨을 겁니다. 근데 삐삐 폭탄은 이제 저기 이스라엘에서 발생한 건데 단순히 삐태가 터진 건데 이게 사이버 보안하고 무슨 상관이야 라고 얘기를 할 수 있지만 이것도 어떻게 보면 공공망 보안이라고 하는 영역이 하나거든요. 기사를 보면 사이버 스크리티 전문가가 이거에 대해서 계속적으로 얘기를 했다고 하는 겁니다. 왜? 앞서서 말씀드렸지만 여러 정보를 다루게 되는데 많은 정보를 입수를 할 수가 있어요. 그러면은 이런 것들이 사이버와 물리 영역에 대한 관계 연계성 이게 분명히 있습니다. 제 강의 한 것 중에도 온라인을 보면은 이제는 최근에 전쟁 많이 일어나죠. 그러면 안 되는데 뭐 러시아나 우크라이나도 전쟁이 일어났었고 최근에 이제 이란과 미국도 하는데 이제는 아마 그런 얘기 들어보셨을 겁니다. 그런데 여러분이 반심같게 봐야 되는 게 하이브리드 전쟁이에요. 미사일을 쏴가지고 이제 비투복 폭격기가 가가지고 미사일 떨어뜨리고 하는데 그 전에 하는 것들이 있습니다. 기사 타서 말씀드린 사이버전이 먼저 발생을 합니다. 얘네도 공격할 것 같은 시설을 공격 못하게 하고 국가에서 봐야 되는 행정기관이 있는 관료들이 봐야 되는 정보를 못 보게 파괴시킨다든가 그런 활동을 상당히 많이 합니다. 사이버 보안이라고 하는 영역이 이제는 안보라고 얘기하면서 국가에서 신경 쓰는 이유는 단순히 이제 물리적인 부분에 대한 부분이 아니라 여러분 생활 국가에 큰 영향을 줄 수가 있기 때문이죠. 여기 보면 우크라이나 전쟁 아까 제가 말씀을 드렸는데 실제로 이렇게 쭉 보면 뭐지 배경은 제가 말씀드리지 않겠습니다. 따로 공부를 하시고 이런 여러 가지 이슈가 있었어요. 실제로 전국을 공격해가지고 난방도 차단을 하고 책농을 공격하기도 하고 이런 것들이 있었는데 혹시 이거 관심 있게 보셨는 분들은 어떨지 모르겠는데 러시아와 우크라이나가 전쟁했을 때 우크라이나가 정부가 실은 러시아가 핵행 공격을 해가지고 정부에서 운영하는 우리나라로 치면 행안부죠. 행안부에 있는 시스템이 파괴가 되었어요. 시스템이라는 게 비비도 날려버리고 시스템을 못하게 이제 했는데도 불구하고 우크라이나는 무너지지 않고 지속적으로 행정 시스템을 운영을 할 수 있었습니다. 어떻게 운영할 수 있었을까요? 혹시 아시는 분 계시나요? 온라인에 계신 분들은 아실 수도 있는데 그리고 지금 여러분 혹시 기억나십니까? 우크라이나가 전쟁 우크라이나와 러시아 전쟁했을 때 러시아 공격하는데 우리 집에서 휴대폰으로 다 보고 있었죠. 어디 공격당했대 어디 공격당했대 어디 미사일 쌓았대 어떻게 할 수 있었을까요? 여러분 이 두 가지 혹시 생각해 보신 적 있으세요? 스타링크 스타링크 어 알고 계십니다. 스타링크 두 번째에 대한 대답입니다. 스타링크 아시죠? 일론 머스크가 만든 저개도 위성 우크라이나는 일찍이 스타링크를 도입을 해가지고 통신시설을 구축을 해놨었어요. 그래서 스타링크를 통해가지고 내부에 있는 것들이 X 트위터 옛날에 트위터를 통해서 페이스북을 통해서 아 우리 공격당하고 있어 세려줘 이렇게 보내면은 언론 기자들이 그걸 보고 아 우리 공격당할구나 라고 해서 하기도 하고 그런 통신수단이 계속 유지가 되고 있었습니다. 그럼 혹시 첫 번째 건? 얼마 전에 우리나라에 국자원이라고 국가자원관리단 불났죠. 그래가지고 어떻게 됐습니까? 국가에서 제공한 여러 서비스가 마비가 됐죠. 우크라이나는 그런 행동망에 있는 시스템이나 이런 것들이 파괴됐는데도 유지할 수 있는데 우리는 그게 안 됐어요. 혹시 그 부분에서 혹시 생각해 보신 분이 계실까요? 모르셔도 돼요. 그냥 한번 생각해 봤냐는 거지. 어차피 답은 제가 알려드릴 거니까 우크라이나는 일찍이 클라우드 시스템을 이용을 했습니다. 그래서 행정망에서 필요한 여러 가지 데이터를 우크라이나가 아니라 유럽에 있는 다른 시스템에다가 다 데이터를 옮겨놨어요. 그래서 우리가 그래서 지금 국자원도 불러가지고 했을 때 지금 계시 VIP이 뭐라고 했습니까? 클라우드 전환에 대해서 검토를 하라 라고 했죠. 그 이유가 뭐예요? 여기도 문제가 됐을 때 그때는 데이터가 다 살아 있었어요. 그래서 그 데이터에 접속할 수 있는 환경 클라우드 환경을 가지고 접속할 수 있도록 다시 열었기 때문에 일을 할 수가 있었단 말이에요. 우리는 딱 그 온프레미스라고 얘기를 하거든요. 그 안에 있는 시스템이 파괴되니까 백오버 디스어 없는데 어? 여기서 스톱 된 겁니다. 이런 것들도 여러분들이 알아가시면 좋을 것 같아요. 그럼 사이버 안보를 위해서 어떻게 해야 되니까 국가가 이렇게 온프레미스되는 건 다른 것도 옮기고 해야 되는데 실은 이게 쉽게 풀 수 있는 문제가 아니거든요. 그런데 이때 우크라이나는 그렇게 함으로써 전쟁 상황도 알리고 데이터도 보호하고 지금까지 버티면서 싸울 수가 있는 겁니다. 이거 별거 아닌 것처럼 보여도 그러한 데이터 통신수단 유지 이런 건 상당히 중요한 포인트라고 말씀드릴 수 있습니다. 입학식에서 쭉 얘기하고 이거 강의자료에 있는 거라서 온라인 강의에 있는 거라서 따로 말씀 안 드리겠습니다. 인터넷이 발전이 되고 들어온 지 우리나라에 벌써 25년밖에 안 됐거든요. 근데도 엄청나게 많은 일이 있었어요. 북한이라고 하는 특수성이 있기 때문에 나는 여기서 꼭 얘기하고 싶은 거는 2003년 1, 2호 입학식에도 얘기했던 거. 왜 국가가 사이버 안보라고 하는 사이버 번역이라고 하는 영역이 우리도 관여를 해야 되는구나 라고 판단을 한 시기가 딱 이거였고 그래서 국가정보에서 사이버 안보를 위한 조직을 만들었습니다. 하나의 기관에서 조직을 만들었다고 해서 그게 뭐라고 생각할 수 있는데 우리나라에 있는 여러 행정기관들이 있는데 그 기관들이 하는 임무가 있어요. 그 임무를 통해서 국가가 이걸 하고 있다는 것으로 여러분들이 인지를 해주셔야 돼요. 행안부가 해야 되는 거 교육부가 해야 되는 거 국방부가 해야 되는 거 등등등등등등이 있는데 국정원에서 하는 것도 국가에 대한 거니까 행안부도 하는 것도 국가에 대한 겁니다. 그런 것들을 알아주시면 되고 결국은 개법법, 금융법, 정보통신망법 등등등이 25년 동안 발생했던 여러 가지 사건과 이슈와 이벤트를 통해서 지금까지 정립이 되었다라고 보시면 되겠습니다. 또 만 더 하고 쉴게요. 그래서 이제 또 보면은 사이버 무기라고 하는 게 아까도 말씀드렸지만 좋은 의도로 만들었는데 그게 아니라 좋은 의도로 만들었는데 그게 아니라 이제 무기로 돼서 돌아온 경우도 있죠. 쉐도우 브로커라고 하는 조직이 있는데 엔헤드가 만든 이터널 블루라고 하는 취약적 그리고 취약적을 이용한 도구가 유출되었는데 북한은 그걸 가져가서 어떻게 썼냐 워너크라이라고 하는 사건을 일으키게 됩니다. 그래서 네 150개국 이상의 30만대의 악성코드를 감용을 시켰고요. 러시아가 가져가서는 이걸 어떻게 했냐 넷파타야라고 해서 딱 파타야라고 얘기해서 하는데 여기에서 마비시키기 위한 악성코드로 활용을 했습니다. 저게 결국은 실은 윈도우에서 SMB 프로토콜이라고 하는 거 서브 메시지 블락을 보내는 건데 이제 쉽게 쉽게 이동할 수 있도록 해서 점검하기 위한 도구인데 이걸 가지고 확산시키는 데 활용을 한 거거든요. 악성코드를 이렇게 또 활용을 하고 있습니다. 그래서 해커가 노리는 것들은 저런 것들이 있고 보안의 기준은 저런 게 있습니다. 그래서 우리가 지켜야 되는 거는 개인정보도 해야 되고 국가안보도 해야 되고 경제 손실도 방지해야 되고 해서 우리는 뭘 알아야 되느냐 이러한 기술에 대한 것도 알아야 되고요. 그렇습니다. 말을 빠르게 했는데 한 8분 정도만 쉬고 11시부터 다시 시작하도록 하겠습니다. 잠깐만 쉴게요. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 네. 네. 네. 프로젝트요? 네. 잠깐만요. 마이크 좀 끌게요. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 시간이 돼서 시작하도록 하겠습니다. 어떻게 앞에서 이제 그 중복원 윤리에 대해서 여러분들 좀 생각을 해보셨을 것 같은데 어떻게 좀 도움이 되나요? 여전히 아직 어색하네. 네. 괜찮습니다. 음. 다음 사이버 업무를 위협하는 해킹 조직에 대해서 시작하도록 하겠습니다. 아까 제가 잠깐 얘기했는데 사이버 업무를 위협하는 해킹 조직이 뭐가 있을까요? 제가 수업시간 중간에 딱 얘기했는데 캐치하신 분 계시나? 라자루스. 어. 그렇지. 거기도 조직이지. 그렇지. 또 뭐가 있을까? 김수키. 그렇지. 저도 오해받았습니다. 김수, 김수키랑 무슨 관련이 있냐. 억울해 죽는 줄 알았는데. 아무튼. 또 혹시 뭐 있으실까요? 네? 네. 뭐라고? 스크림 판마. 어떻게 알아? 어떻게 알았어요 그런거? 나 얘기 안했는데? 있었나? 네. 판다 이름 들어가면 중국이죠. 그리고 무슨 베어 이름 들어가면 러시아고. 거짓말 같죠? 네. 진짜입니다. 시작하겠습니다. 찾는게 쉽지가 않네. 깨져서 보이는군요. 죄송합니다. 이거는 뭐냐면은 국가정보원법입니다. 제가 이제 법률사무소에 있다 보니까 얘기하는게 아니라. 이거는 오픈해도 될 것 같아서. 국가정보원에 대해서 국가정보원을 들어가거나 국가정보원에 관심이 있는 신청을 갖다 오신 분들은 찾아보시면 국가정보원법이 있습니다. 국가정보원이 무슨 일을 하는 곳이에요 라고 사람들이 푹 모르는데. 이렇게 써있어요. 국가정보원에서 하는 일이 뭔지. 국가정보원이 무슨 일이 있는지. 국가정보원이 무슨 일을 하는 곳이에요 라고 사람들이 모르는데. 이렇게 써있어요. 이렇게 써 있어요. 국가정보원에서 하는 일이 뭔지. 국가정보원은 국정원은 다음 각 후의 직무를 수행한다. 이건 오픈되어 있습니다. 우리나라의 법률을 살펴보세요. 로우.월드케어 있어요. 보면은 국외 및 북한에 대한 정보 방첩과 해외 연결 등등등등등이 다 있는데 여기 잘 안 보이셔서 죄송합니다. 마아 항목에 보면은 국제 및 국가배우 히킹 조직 등 사이버 안보 및 이렇게 관련한 정보가 있습니다. 우리나라를 해킹하는 조직은 국가배우 해킹 조직과 국제 해킹 조직으로 나누게 됩니다. 두 군데죠. 국가배우 해킹 조직은 국가의 지원을 받는, 수권을 받는다고 표현을 하기도 하는데요. 그런 곳이 아까 말했던 김수키, 라자루스, 안다리엘 등등과 같은 북한 해킹 조직이 있고 그리고 중국에 땡땡땡 판다, 뭐뭐뭐 판다 이런 애들도 있고, 뭐뭐뭐 베어, 뭐뭐뭐 베어 이런 러시아 조직도 있고 최근에 문제되었던 이란에 대한 조직도 있고, 아무튼 국가의 지원을 받는 곳이 국가배우 해킹 조직이라고 하는 곳이 있고 돈 때문에 움직이는 놈들, 돈 벌려고 하는 놈들, 돈에 의해서 움직이고 돈에 의해서 해킹하는 놈들을 국제 해킹 조직이라고 합니다. 국제 해킹 조직은 요즘에는 랜섬웨어 그룹이 거의 다 95% 이상이 랜섬웨어 그룹으로 되어 있고 사용자들에 대한 정보를 유출을 해서 개정 정보라든가 개인 정보를 사고 파는 애들도 국제 해킹 조직에 속합니다. 이거는 이제 또 나와 있는 건데, 사이버 안보 업무 규정까지는 나와 있어요. 여러분 나중에 법을 공부하게 되면 법이 있고, 규정이 있고, 시행 기침이 있고, 시행령이 있고, 행정 규칙이 있고 복잡한데, 아무튼 좀 알아두시면 좋을 것 같은데 국가정보원 밑에 사이버 안보 업무 규정이 있습니다. 그러면 우리나라에서 국가정보원이 사이버 안보를 위해서 하고 있는 업무들에 대한 내용이 나와 있습니다. 이거에 대한 디테일한 것은 아까 제가 말씀드렸던 여러 가지 지침과 그리고 더 하부 법령들이 있거든요. 나중에 한번 찾아보세요. 국가정보원 법이나 사이버 안보 업무 규정 나와 있습니다. 그리고 국가사이버 안보 센터 홈페이지 있으니까 들어가서 너네 뭐 하는데 한번 보시는 것도 도움이 될 것이고 결국은 우리나라를 위협하는 해킹 조직에 대해서 우리나라를 안전하게 지키기 위해서 이러한 일들을 하고 있습니다. 국가배우 해킹 조직과 국제해킹 조직에 대한 차이입니다. 여기는 그래도 보이죠? 국가배우 해킹 조직은 보통 APT라고 하기도 하는데 APT가 뭔지는 아시죠? 말 안 해요. 다들 아는다. APT 조직이라고 하기도 하고 국제해킹 조직은 범죄 조직입니다. 아마 우리 김다순 멘토님이 이 내용을 가지고 설명을 더 디테일하게 하겠지만 대략적으로 알고 가면 좋을 것 같아요. 국가배우 해킹 조직은 이제 국가의 지원을 받기 때문에 국가의 지원을 받으면서 활동을 하니까 어떤 목적으로 움직이겠습니까? 돈은 아니죠. 정치적 목적과 군사적 목적, 정보 수집. 제가 아까 전에 경찰청에서 일을 한다고 했는데 안보수사국 말고 다른 층에서 일을 한다고 말씀드렸지 않습니까? 우리나라를 해킹하는 조직을 봤을 때 자, 방산업체가 있어요. 방산업체를 해킹하는 곳은 국가배우일까요? 국제해킹 조직일까요? 더 뻔하지 않을까? 이게 군사적 목적이라고 그랬어요. 우리나라 방산업체를 해킹하는 곳은 대부분이 국가배우 해킹 조직입니다. 그러면 방산업체가 해킹당했어. 그러면 처음에 드는 게 어느 나라일까? 대부분이 북한이죠. 그런데 이걸 알아둬야 되는 이유는 뭐냐면 해킹 사고가 발생했을 때 해킹을 한 주체가 어딘지에 대한 프로파일링을 하는데 거기에 대해서 이 방향성이 달라지거든요. 얘네들이 돈 때문에 했으면 분명히 우리한테 뭔가 협박을 하기 위한 뭔가 있을 것이라고 생각을 하는데 방산업체 같은 경우는 그게 아닙니다. 왜냐하면 우리가 가지고 있는 기술을 가지고 나갔네 그거는 어디든지 있을 테니까 그걸 막기 위해서는 또 관련된 법들이 있어요. 방산법이 있어요. 방산기술 보호 지침이라는 것도 또 있습니다. 우리나라 엄청나게 많은 법이 있는데 법치 국가이기 때문에 그러한 모든 법령에 의해서 대부분의 데이터, 국가인신기술, 방산업체, 방산기술 등등을 보호하고 있다는 걸 알아두면 좋을 것 같고 국가베킹 교직은 지원 주체가 국가정보기관 아니면 군정보입니다. 러시아는 대부분이 국내에서 지원을 많이 하고요. 북한은 노동자 사람들은 얘기하지 말고 그런 정보기관 등등이 있어요. 공격 대상은 정부, 군, 인프라 우리나라에 있는 곳이 될 거고 특이점이 APT이기 때문에 장기적으로 오랫동안 이거 해보고 저거 해보고 저거 해보고 막혔네 이거 해볼까? 어떻게든 타겟이 분명합니다. 공격하고자 하는 타겟이 분명하고 그걸 침투하기 위해서 정보를 빼우기 위해서 오랫동안 많은 노력을 합니다. 비교하면서 볼까요? 그러면 국제에킹 교직은 어떻게 할까요? 타겟이 있어. 이거 안되고 저거 안되고 하니까 이거 해볼까? 국제에킹 교직은 돈 때문에 움직이는 거니까 얘들을 상당히 중요하게 생각하는 것은 ROI입니다. 내가 시간을 이렇게 투자했는데 안돼? 그럼 더 이게 아니라 했는데 안돼? 그럼 안합니다. 빠른 대로 가요. 왜? 먹잇감이 너무 많잖아요. 얘네들은 타겟이 분명히 있는데 국제에킹 교직은 타겟이 명확하지 않습니다. 물론 해킹 조직이 얘네 해킹 조직이 어디를 뚫어가지고 우리 돈 벌어보자 하는 경우는 다른데 대부분의 조직들은 ROI 중요하기 때문에 내가 가지고 도구를 해보고 안되면 다른 곳으로 이동하면서 합니다. 그래서 실은 기술력에 대한 차이가 커요. 이해가 되시나요? 국가도의 해킹 조직은 오랫동안 저걸 가져오기 위해서 제로데이를 쓴다든가 아니면 사람을 이용한다든가 휴밴티를 이용한다든 등등의 여러가지를 통해서 어떻게든 하는데 얘네들은 그렇지 않기 때문에 얘네들은 심지어 해킹할 때 필요한 도구를 삽니다. 그리고 그걸 만들어서 파는 놈도 있고 아까 말했죠. 돈 때문에 움직인 거죠. 그 관점만 보면 얘네들은 어떻게 움직이는지 알 수 있어요. 얘네들은 그렇게 하더라도 국가에서 지원하니까 국가에서 돈을 받는 거예요. 그래서 공격을 하고 그래서 설정하는 수단이 제로데이라든가 악성코드도 여기도 되고 저기도 되는 그런 것들이 아니라 여기에만 특화된 여기만 공격할 수 있는 예를 들어서 뭐가 있을까 스톡스넷 같은 거 이란의 핵 비용화 발전기를 공부하세요. 천천히 아시면 되요. 그런 것들이 있어요. 여기는 상용툴입니다. 아까 말했죠. 도구를 만들어 팝니다. 팔아요. 그리고 공개된 취약점을 이용하기도 하고요. 라스라고 하는 게 랜섬웨어죠. 서비스입니다. 랜섬웨어가 사업이 엄청 많이 우리나라 작년에 공격했던 곳들도 보면 뭐 필린이라든가 이름이 생각이 안 나네. 아무튼 얘기하려고 했는데 생각이 안 나네. 아무튼 그런 여러 조직들이 있어요. 걔네들도 보면 조직 체계가 딱 있습니다. 뒤에서 한 번 더 말씀드릴게요. 얘네들은 수직적입니다. 체계가 딱 잡혀있고요. 너 이거 해야 돼. 너 이거 해야 돼. 이런 것들에 대한 정보를 받습니다. 얘네들은 수평적이고 파트너형이고 그리고 얘네들은 서로가 누군지를 잘 모릅니다. 익명성으로 움직이기 때문에 얘네들은 서로가 누가 누군지를 거의 다 알아요. 왜? 신뢰가 있어야지. 내가 어디를 공격하기 위해서 돈을 주고 뭔가 해서 신뢰가 있어야지 얘한테 시키는데 누군지 모르고는 왜냐하면 우리나라 북한이라고 하는 게 중국이라고 하는 게 이비란이라고 하는 놈들이 달인 애들이 했다는 것은 드러내면 안 되거든요. 언론 기사라든가 이런 것을 가만히 보다 보면 거기에 그런 내용이 나옵니다. 정황이라고 얘기합니다. 러시아가 했어요가 아니고요. 러시아가 했던 것으로 보이는 정황이 포착되었다고 얘기를 합니다. 우리가 아무리 해킹을 했다 하더라도 절대 드러나는 국제 문제로 발생할 수가 있거든요. 그렇게 시행하기 때문에 얘네들은 서로 누가 누군지 모르는데 익명성 뒤에 움직이고 다크업에서 움직이고 다크업에서도 서로가 소통할 수 있는 익명의 채널을 가지고 있는 여러 수단이 있습니다. 그걸 얘기하면 여러분들이 할 것 같아서 말 못하겠지. 그런 게 있습니다. 대표 조식은 라더루스 APT28 APT10 APT라는 해서 숫자가 붙어요. 원래는 APT라고 이게 숫자가 딱 붙는 순간 어딘지 어떤 공격기법을 활용한지 TTP라고 얘기하는데 그런 것들에 대해서 이미 확인이 된 것들에 대해서 확인이 안 된 것들은 엉크라고 해가지고 이것도 시스코에 있어서 사용한 이런 것들에 이렇게 따로 특징을 다 모아놓습니다. 풀어놓습니다. 그러다가 계속 사고조사 분석을 하면서 여러 정보를 수집하다 보니 얘네들과 얘네들이 비슷하네 합치고 얘네들과 얘네들이 비슷하네 합치고 얘네들은 누가 맞구나 딱 결정이 됐을 때 APT라는 이름이 붙어요. 그러면 APT라는 이름이 붙었으면 대부분이 어느 국가의 스폰을 받고 어떤 TTP를 가지고 있고 어디를 대상으로 하고 이런 것들이 나옵니다. 얘네들은 얘네들도 실은 규칙이 있습니다. 락핏이라든가 클로그라든가 레벨이라든가 레벨이라든가 얘네들도 보면 얘네들만의 규칙이 있습니다. 그 규칙은 이것도 TTP에 해당한 건데 어떤 식으로 침투를 해서 랜섬을 벌었는지에 대한 것들이 나옵니다. 수준이 그렇게 좀 달라요. 근데 얘네들도 보면 최근에 락핏이 좀 유명한데 뒤에서도 말씀을 한 번 더 드리겠지만 얘네들도 버그바운티하고요. 우리가 먼저 랜섬웨어의 취약점이 있는지 그런 것도 보고요. 우리가 가지고 있는 시스템 걔네들만 다크웹에 대한 취약점도 찾고 그런 노력을 합니다. 제가 볼 때마다 속이 터질 것 같고 진짜 화가 나는데 아무튼 그런 걸 합니다. 국가바이킹 조직의 목적은 사이버전 국가에 대한 이익 정치적인 영향력을 발생을 시켜서 그 국가의 피해가 되기 위한 절대 북한이 우리한테 이익이 되게 안 하겠죠. 피해가 되게 하기 위한 여러 가지 활동을 합니다. 분란을 일으킨다든가 내란을 조성한다든가 그거에 대한 기반이 되는 여러 가지를 만들어서 복합적으로 많이 합니다. 예전에는 사이버전이 단순히 아까 제가 기업에서 발생한 해킹사고나 그런 것들은 좀 더 큰 범위로 볼 수 있다고 했는데 경영진의 문제거든요. 해킹사고가 발생했을 때 기업이 존폐의 위기에서도 왔다 갔다 하는 그런 건데 이렇게 사이버전을 통해가지고 이제 움직이는 국가의 회킹교식이 우리나라 공격에서 하는 부분은 좀 더 고차원적인 단순히 사이버만이 아니라 사람을 이용하기도 하고 언론을 이용하기도 하고 그런 것들에 대한 여러 가지를 하고 있습니다. 정치적인 얘기는 아니고 실은 우리나라가 북한이랑 벌어진 지도 오래됐고 지금까지 계속 공격을 하고 있고 이런 것들이 있는데 여러분들은 약간 저도 약간 그런 생각을 해요. 불감증이 있다고 생각을 해요. 제가 기관에 있다가 나와서 그런 얘기를 하는 게 아니라 실질적으로 그런 것들이 정말 많이 벌어지고 있거든요. 그런데 그런 부분에 대해서 우리가 조금은 무지하다. 무식이 아니라 무지하다. 잘 모르는 거예요. 그런데 여기 계신 분들은 이제 그런 부분을 우리 화이트스쿨은 언론에 나오는 그런 내용들을 조금은 더 눈여겨봐야 되고 아 이런 게 있구나라고 좀 더 관심을 가졌으면 좋겠어요. 네. 확체킹 조직은 앞서 말씀드렸지만 수익 창출입니다. 협박을 통한 돈벌이 협박을 아니더라도 여러 가지를 통해서 돈을 벌 수 있어요. 해킹 도구 만들어서 벌 수 있고 이제 인포스트를 통해 가지고 수집된 계정 정보 그리고 어떻게 체킹해가지고 알게 된 DB에서 나온 정보를 가지고 프리넌시 스토핑 화면에서 해가지고 실제로 접속이 되는 계정에 대한 정보를 따로 모으기도 하고 그거에 대해서 취약점을 가지고 들어간 정보를 다시 또 팔게 되팔기도 하고 정말 어마어마한 생태계가 이 세계에는 만들어져 있어요. 그게 비단 한 4, 5년 정도 됐어요. 그 정도 되면서 돈벌을 하고 있고 얘네들은 국가에서 지원을 하기 때문에 잘 드러나지도 않고 추적하기도 쉽지가 않습니다. 그리고 실제로 하더라도 어려움이 있어요. 국가에서 보호해주는 성향이 있어서 근데 이제 랜섬웨어 조직은 가상자산 추적을 통해가지고 KYC를 이용해서 어느 정도 알 수 있기도 하고 다크웹에 있는 주소가 다크웹의 주소 길게 나와 있는데 그 해당하는 IP를 찾기 어렵다고 알고 있지만 거기도 약간 취약점이 있거든요. 그래서 그런 걸 이용해서 타겟을 알고 신투해서 정보 수집해서 잡는 경우도 있습니다. 특히 FBI랑 CIA가 그런 걸 많이 하고 국제공조를 통해서 인터포를 통해서 하고 있죠. 우와 영화에서만 보던 그런 단어들이죠. 근데 실질적으로 그러한 많은 활동들이 이루어지고 있습니다. 한번 보도록 하죠. 이제 국가의 해킹 조직에 대해서 너무 많이 보면 시간이 많지 않아서 제가 뒤에 또 여러분들께 12시에 점심시간도 있고 Q&A도 해야 될 것 같아요. 보니까 너무 재미있는 질문이 많아서 이야기하면 좋을 것 같고요. 좀 빠르게 하도록 하겠습니다. 보시면은 이제 북한 라자루스의 PT38킹스피 안다리엘 블루노르프라고 해가지고 이렇게 조직명을 많이 이렇게 제가 붙여놨습니다. 보면은 이제 목적이 달라요. 조직마다 목적이 다릅니다. 라자루스가 이제 돈을 벌기위하고 또 상당히 많이 하거든요. 최근에 있었던 다이비티 사건 가상가상 거래소 한 2조 가까이 되는 돈을 훔친 놈들 이 놈들도 보면 북한이라고 대부분의 가상가상 업계에서의 시스템을 취업점을 이용해서 공격하고 돈 빼돌린 놈들은 거의 한 북한이라고 봅니다. 그런 걸 많이 하고 있고요. 북한의 핵심 조직입니다. 북한이 리사일 만드는데 드는 비용 아 이런 얘기는 그런가요? 리사일 드는 비용이 얼만데 그걸 이걸 통해 충당하고 있다는 기사는 보신 적이 있을 겁니다. 그 정도만 아셔도 좋을 것 같고요. 금융 해킹하는 거고 김수키가 정치적인 공유한다는 주요 타겟이 국회 전문가 혼론 그리고 안다리엘은 군사정보 국방 쪽으로 많이 이렇게 평치를 하고 있고요. 그래서 이렇게 이런 것들을 통해서 하고 있더라. 대표적인 사례가 이제 저렇게 뭐 소니 피처스 옛날에 김정은 욕했다고 해가지고 그냥 한번 찾아보면 재미있는 것들 많습니다. 봐주세요. 이것도 기사에 나온 거니까 이거는 제가 뭐 원해 있었기 때문에 알고 말을 한다기보다는 저도 지켜야 되는 말할 수 없는 것들이 있잖아요. 그래서 그런 것들은 말할 수 없는데 언론에 나온 것들만 가지고 얘기를 하면 북한 정찰총국이라고 있습니다. 북한 노동당 밑에 여러 가지 조직들이 있는데 그 중에 하나의 스폰을 받는 것이 라자루스라고 이제 지금 언론에 나왔더라고요. 언론에 나온 얘기를 하는 겁니다. 그래서 얘네들이 이런 것들을 했더라. 봤더니 이거는 북한 조직이더라. 라는 얘기를 하는 거고요. 그리고 테슬라보다 더 많은 비트코인을 가지고 있더라. 아까 제가 말씀드렸죠. 이제 이더리움의 전부 사라졌다. 뭐 이렇게 해서 이런 사건들 등등등 항상 이런 내용이 많이 나와요. 북한 경찰총국 산업 해킹교직으로 알려진 국가정보원에서도 이제 북한 핵호 조직에 대해서 추적을 하고 경찰에서도 추적을 합니다. 경찰에서도 추적하는 곳이 안보수사부기라는 곳이 있고 거기에 계신 멘토분을 이번에 저희가 모시고 왔어요. 그래서 나중에 수업할 때 누구라고는 얘기 안 했는데 걔가 그렇게 소개를 하면 많이 물어봐 주시길 바랍니다. 그쪽 완전 전문가거든요. 그쪽 하고 있는 친구도 있고 물론 그 친구도 보안이 별로 있으니까 알려줄 수 있는 보면서 얘기하겠지만 이렇게 실질적으로 우리나라를 공격 그리고 우리나라뿐만 아니라 해외 글로벌에 있는 곳을 많이 하고 있기 때문에 미국의 상식을 욕을 하고 있는 거죠. 김수키에 대해서도 많이 들었을 겁니다. 그래서 아 지네들이 저희 법무법인도 공격을 하고 그래서 이걸 막기 위한 노력도 로폼에서 많이 하고 있고요. 이런 것들이 많이 있더라. 시간이 없어서 빨리빨리 넘어가는데 나중에 알고 찾아보시면 좋을 것 같습니다. 안나리엘에 대해서는 앞서 말씀드렸지만 이제 강산 쪽 많이 하고 있고요. 미국에서도 실제로 오랫동안 추적을 하고 있습니다. 중국입니다. 이제 아까 내가 무슨 판다라고 들어가면 중국이라 그랬죠. 통판다 미스 판다 또 스탠드 판다 아까 ABS 감성놀했는데 이런 놈들이 있습니다. 중국에 있는 이런 조직들에 대해서 있고 APT 이름이 붙었죠. 그러면 이거는 또 화진됐다는 겁니다. 얘네들이 어떤 목적으로 한다 이런 것들도 나와 있고 러시아 저기 베어부터 있죠. 펜시베어 코지베어 이렇게 아무래도 그렇게 곰을 좋아하는지 잘 모르겠습니다. 아무래도 러시아에 불곰도 있고 푸틴 대통령이 좋아해서 그런 것 정치적 발언은 절대 아닙니다. 오해하지 마세요. 그래서 그런 것들도 있습니다. 그리고 얘네들도 보면 이제 국가비어 해킹 교직이다 보니까 주로 이런 활동을 많이 하는데 대부분 타깃이 어딜까요? 제가 아까 사이버 보안과 사이버 안보에 차이는 사이버 보안은 사이버 시큐리티인데 사이버 안보는 레이시는 사이버 시큐리티 그래서 외교가 중요하다고 얘기를 했는데 항상 얘네들은 목적이 있습니다. 목적 하고자 하는 타깃이 분명히 있어요. 러시아가 신한 나라가 미국인 것 같아요. 그리고 지금 우크라이어랑 같이 전쟁하고 있습니다. 국적이 있겠죠. 동방, 동부유럽 쪽 동부유럽 쪽 아, 이제 국제해킹 교직 다음은 국제해킹 교직입니다. 국제해킹 교직은 보면 아까도 말씀을 드렸지만 이렇게 쭉 있는데 실이 더 많이 있어요. 얘네들의 특징은 또 뭐냐면 리브랜딩이라고 표현을 하는데요. 리브랜딩 브랜딩을 다시 하는 거죠. 그러니까 있다가 흩어졌다가 다시 맞아요. 흩어졌다가 다시 왜? 왜 그렇게 할까요? 소적을 피하기 위해서 그리고 은퇴하는 놈들도 있고 그리고 더 이상 안 하겠다고 하는 놈들도 있고 네 아, 놈들 보면 부러워요. 아, 부럽진 않다. 부러운 건 좀 있다. 돈을 많이 벌더라고요. 그렇습니다. 대부분이 다 이제 금전적인 목적을 통해서 합니다. 이거 아니면 안 하죠. 자 함께 자, 신동사 돌면 어떡하니? 자, 점심 먹고 자요. 아무튼 이런 목적으로는 하고 주요 타겟이 있어요. 어, 타겟은 뭐냐면 얘네들은 돈을 목적으로 하기 때문에 주요 타겟은 기업입니다. 기업. 네, 국가기관이나 공공기관 공공기관은 공개표가 돈을 잘 못 받는다 얘네들도 알고 있어요. 그래서 주로 이제 뭐 돈을 보는 게 여러 제조사 플랫폼사 뭐 등등등 해서 뭐 개인정보를 유출하거나 시스템을 랜섬으로 걸어가지고 못하게 한다거나 그렇게 해서 하고 대부분의 협박을 통해서 하는데 얘네들도 비즈니스화가 되어 있어요. 뒤에서 다시 한번 말씀을 드리긴 하겠지만 이런 식으로 되어 있습니다. 이게 뭐 자료를 보면은 랜섬웨어를 만든 놈이 있고 웹개발자가 있고 디자이너가 있어요. 이게 뭐냐면은 얘네들끼리 어, 나는 랜섬웨어를 만들까? 팔아야지. 그럼 어떻게 팔까? 팔기 위한 수단. 일단 코모셀 사이트를 만들어놓고 하네요. 다 거기 다크웹에다가 그러면은 다크웹에서 보면은 이제 저희는 어필리에이션 어필리에이트라고 하기도 하고 파트너라고 얘기하기도 하는데 얘네들이 어, 그 랜섬웨어 조직에다가 가서 가서라는 거는 웹페이지에 나와 있어요. 어, 우리 지금 어필리에이트 모집합니다. 파트너모집합니다. 우리랑 같이 하실 분들 모집을 하면은 거기다가 어, 나 할래요라고 해서 시험도 치거나 돈을 비트코인을 내서 파트너로 파트너로 파트너로 아니면은 내가 얼마나 나쁜 짓을 많이 했는지를 증명하면서 면접을 본다거나 해서 모집을 합니다. 그래서 어, 내가 이 어필리에이트들이 실질적으로 공격을 해서 해킹을 해서 랜섬을 걸죠. 그럼 수익을 안 옵니다. 그리고 돈을 벌어서 협박에 가서 돈을 벌어서 그러면은 그 번 돈을 7대 3, 8대 2 비율로 해서 누가 오해한 거 이런 거에 있어야 하지 얘네들이 한 2, 3을 가져가고 얘네들이 한 7, 8을 가져갑니다. 얘네들이 7, 8을 가져가도 괜찮아요. 왜냐? 얘네들은 가만히 있어도 이 어필리에이씨라고 하는 파트너라고 하는 놈들이 어마어마하게 많거든요. 앞서 있었던 락비트 같은 경우도 만든 놈들은 딱 가만히 있으면 서로 이걸 달라고 와서 하는 놈들이 많습니다. 그래서 실제로 쟤네들이 돈을 많이 버는데 또 재미있는 거는 교육도 해줍니다. 랜섬을 어떻게 걸어야 되고 그리고 해킹을 어떻게 해야 되고 그리고 협박할 때 어떤 식으로 협박을 해야 되고 그리고 협박할 때 어떤 단계로 해야 되는지에 대한 교육도 해줍니다. 나쁜 놈들이죠. 그리고 돈을 받아가지고 자금 세탁을 하는 방법도 알려주고 아니면 특정 조직마다 다른데 처음부터 분리를 해서 받기도 하고 뭐 네 너무 많이 얘기하기는 좀 그렇고 그렇게 하기도 합니다. 그리고 어필리에이터들이 실제로 랜섬웨어를 걸기 위해서는 침투를 해야 되잖아요. 침투할 때 필요한 정보를 그네들이 사기도 하고 직접 하기도 하고 등등 이렇게 하는데 여기서 제가 말씀드리고 싶은 핵심은 조직화되어 있다. 랜섬웨어 조직들이 조직화되어 있다. 그래서 초보자도 들어가서 할 수 있다고 여러분한테 얘기하는 게 들어가는 게 아니고 하다 걸리면 혼난다. 하지 마라. 얘기를 드리고 싶습니다. 락피트가 이제 실은 이제 많은 교육자료나 언론이나 찾아보면 제일 많이 나오거든요. 근데 보면은 왜 많이 나오냐면 5.0까지 나왔어요. 락피트 2.0 3.0 4.0 5.0 조직 이름이 2.0 3.0 이렇게 올라갑니다. 계속 진화하고 있고 아까 말씀드렸던 리브레이딩을 하고 있다는 거고요. 얘네들이 가장 큰 규모로 움직이고 있고 어둠의 세계에서도 많이 유명하고 아까 말씀드렸던 버그 바운티라든가 여러 교육을 많이 하고 있습니다. 실제적으로 오랫동안 활동했습니다. 한 2018년 19년부터 활동을 했고요. 지금도 아직 살아있고 계속 명명을 유지하고 있어서 많이 잡고 싶어하는 조직 중에 하나입니다. 혹시 이렇게 랜섬웨어 랜섬 노트 보신 적 있으세요? 그냥 공부하면서 봤을 거라고 생각하는데 혹은 한번 보시면 아시겠지만 뭐 이렇게 되어 있습니다. 얘네들이 락피트거든요. 그러면은 랜섬웨어를 걸어놓고 거기다가 랜섬웨어를 걸게 되면 무조건 랜섬 노트를 남깁니다. 너네 해킹 안 했어. 딴 데서 신고하지만 우리랑 소통하려면 어디를 통해서 해? 이렇게 해서 웹페이지를 만드는 경우도 있고 다크웨어 네고시에이션 사이트라고 저희는 표현을 하는데 협상을 위한 사이트도 있고 아니면 이메일 주소를 주기도 하고 아니면은 메신저 정보를 남겨놓기도 합니다. 다양한 방법으로 소통을 할 수 있도록 이렇게 랜섬 노트를 남겨놓고 그 랜섬 노트를 통해서 협박을 하고 돈을 벌고 합니다. 돈을 어떻게 보냐고요? 우리한테 돈 얼마 주면은 랜섬웨어가 결국은 파일을 암호화를 하는 건데 암호화를 풀기 위한 도구를 전달을 합니다. 돈을 주면 그 도구를 줄게. 너네는 시스템을 살릴 수 있어. 이렇게 그렇게 협박을 합니다. 요즘은 나중에 우리 디너스 멘탐을 통해서 더 듣겠지만은 단순히 그것만 같이 협박하지 않고 2중 갈치 3중 갈치 4중 갈치 해서 협박의 수단은 상당히 많이 늘어나고 있습니다. 그리고 이런 발판을 블랙팻이라고 하기도 하고요. 국제 혜택 조직과 국가배우 혜택 조직에 대한 연계라고 해서 제가 아까 전에 좀 분리를 해서 말씀을 드렸거든요. 그런데 저는 그렇게 생각하고 이미 이제 우리나라 국가에서도 그렇게 이해를 하고 있습니다. 이렇게 엄격하게 분리하는 게 맞냐. 국가배우 혜택 조직이 국제혜택 조직에서 사용하는 랜스메어를 사가지고 하면은 그거는 국제배우 국가배우 혜택 조직이냐 아니면은 그냥 국제혜택 조직이냐 무슨 말인지 이야기하세요. 북한이 만약에 락비트의 랜스메어를 사가지고 랜스메어를 걸었어요. 그러면 그거는 락비트가 락... 락... 락... 락... 해킹하는 놈은 락비트일까요? 북한일까요? 말이 넘어오나? 저는 이렇게 표현을 합니다. 랜스메어는 포장지다. 패키지다. 해킹할 거 다 해놓고 할 거 다 해놓고 마지막에 나는 북한인데 들어가서 할 거 다 해놓고 킬린이냐 락비트냐 블랙헷이냐 이렇게 걸어놓으면은 사람들이 아 이거는 킬린이구나 이거는 블랙헷이구나 이거는 락비트구나 생각하는데 실길제기 주체는 다르다. 저는 지금 그래픽 시기까지 왔다고 저는 보거든요. 왜냐하면 그게 어려운 게 아니기 때문에 그래서 실은 이 분야가 너무 어려워요. 프로파일링이라고 해서 육아해킹에니지 찾아가는 과정이 너무 어려워요. 여러분들이 공부 열심히 해서 이런 부분에 대한 스킬을 많이 올려서 도움이 많이 되었으면 좋겠습니다. 제가 아이디어가 없는 건 아니고 저는 이런 일을 하는 사람이 전혀 아니라서 여러분들이 해주면 좋겠어요. 저는 민간사회에서 우리나라 기업들과 저희 고객을 위해서 일을 하고 있기 때문에 이런 것들을 했으면 좋겠고 이게 지금 연결성에 대해서 얘기하는 거는 락비트, 렉, 렉, 렉, 콘티라는 조직들이 있는데 대부분이 어느 나라로 추정이 되고 있는지를 보시면은 대부분이 머시아 쪽이거든요. 다쿠에 또 혹시 들어가 보신 분들이 계시겠지만은 거의 다 러시아로 되어 있고 러시아에서 이런 조직들이 많이 생기는 이유가 뭘까? 미국은 없나? 아니요. 미국도 있어요. 그럼 대한민국은 없나? 글쎄. 걸리기만 해봐. 연계고가가 있는데 이런 특징을 가지고 있습니다. 왜 이런지에 대해서는 한번 고민해보면 아시겠지만 이런 것들에 대해서 특히 제재를 하지 않기 때문이죠. 그러면 사이버 안보를 시키기 위해서 우리는 어떤 노력을 해야 되는가 국가 사이버 안보 전략이라고 있습니다. 혹시 이거 보신 적 있습니까? 관심 가지신 관심이 없으면 본 적도 없겠지. 그렇지. 국가 안보실이라고 해서 실은 이거는 이제 우리나라 정권 정권이 아니라 전 정부에서도 전 정부에서 나왔고 이전 정보에서도 이게 나왔었습니다. 이제 국가 사이버 안보 전략이라고 하는 것은 사이버 공간에서 자유, 인권, 법률, 국제사회에 대한 역할과 여러 가지를 통해서 이걸 하기 위해서 나온 겁니다. 우리나라가 국가 사이버 안보를 위해서 어떻게 할지에 대해서 명시를 해놓은 게 있습니다. 이거는 당연히 오픈되어 있는 자료이기 때문에 누구나 다운받아서 보실 수가 있습니다. 혹시 관심 있으신 분들은 받아서 보시길 바라고요. 여기 보시면 이제 비전은 그겁니다. 사이버 공간에서의 자유, 인권, 법치의 가치를 수호하고 국제사회의 역할과 책임을 다는 글로벌 중추 국가를 만들기 위해서 이걸 만들어놨습니다. 그래서 목표가 있어요. 한 세 가지 정도 휴대폰으로 검색하지 말고 여기 계신 분들을 위한 퀴즈입니다. 그래서 이런 것들에 대한 목표를 이루기 위해서 이런 것들을 해야 된다라는 것이 있고 여기에 대한 세부 계획이 또 하고 있죠. 목표가 뭘까요? 여러분 여기 계신 분들에게 드리는 퀴즈입니다. 목표는 세 가지입니다. 무엇을 더 있지롱 무엇을 더 안 가져가도 돼요. 의미가 있는 거죠. 혹시 이야기해 보실 분 앞에서 손든 사람들 빼고 모르겠지. 우리나라가 한번 생각해 보자고요. 우리나라가 사이반보를 지키기 위해서 이런 비전을 가지고 있는데 목표는 뭘까? 비전과 목표의 차이 아십니까? 비전이 이상입니다. 목표는 좀 더 현실적인 거예요. 현실적으로 우리가 어떤 목표를 이루고자 해야 될까? 그래서 이 목표를 위해서 해야 되는 것들이 이런 것들이 있더라고 얘기하는 겁니다. 너무 어렵죠? 제가 너무 어렵게 기지를 했나? 시간이 많지 않아서 10초만 기다려보겠습니다. 틀려도 되니까 아! 하고 싶은 얘기 어 좋아 내가 먼저 말하고 보통 질문하라고 하면 질문을 잘하는데 우리 화이팅 스쿨에 계신 분들은 이 얘기를 꼭 하고 싶어요. 저도 이제 대학원으로 나왔는데 우리 대학원에 있는 교수님께서 항상 하시는 말이 있어요. 멍청한 질문은 없다. 멍청한 대답만 있을 거고 질문하는 과제가 이게 맞을까 틀릴까? 이거 해도 되나? 그런 거 여러분들 생각하지 말고요. 질문하셔도 돼요. 질문에 대한 답을 하는 사람이 잘못하거나 멍청한 거지 질문하시는 분들은 전혀 그렇지 않습니다. 그러니까 화이팅 스쿨을 시작해서 끝날 때까지 질문은 나중에 우리 멘토들한테 제가 얘기해 놓을게요. 질문 많이 하라 그랬다. 질문 듣고 왜 이런 질문을 하세요? 라고 하지 마시라. 꼭 얘기해 놓을 테니까 질문 많이 하시고요. 그리고 거기에 대해서 저희도 질문을 하면 여러분들이 답을 잘 주셨으면 좋겠어요. 멍청한 답 기대하고 그런 게 아니라 틀려도 되니까 많이 질문하고 많이 대답해 주시면 좋겠다는 얘기하는 거예요. 답을 주는 건 우리 멘토의 역할이니까 말씀해 주시겠습니다. 질문을 하면 제소가 하는 게 목도이지 않을까 네. 쉽게 생각하면 그럴 수 있죠. 맞습니다. 또 네. 어 어디서 답나? 오케이. 알겠습니다. 또 네. 옆에 현상태 유지? 만화 제목 같은 거? 아 평화일성이 여신 쪽으로 도안 네. 지력을 줄 수 있도록 어 지력 좋은 단어가 좋습니다. 어 네. 범죄 예방 범죄 예방 그렇죠. 근데 보통 범죄 예방은 경찰에서 많이 하고 그치. 경찰에서 못 가니까 좋아요. 네. 어 어 사이버 범죄 대응하는 것도 있을 것 같아요. 사이버 범죄에 대응하는 오케이. 예? 사이버 범죄 어 세우고 네. 네. 좋습니다. 혹시 아까 여기 또 누가 들었던 것 같은데 있나요? 그러면 아 이게 왜 깨져서 나오지? 아 이게 왜 깨져서 나오지? 공사적 사이버 방음이 돼요. 클로벌 리더십 확장 권실한 사이버 보건요과 보건요. 아까 보건요 누가 말씀하셨죠? 아 네. 뭐로 시켜요? 뭐로 시켜요? 나 두 개 뭐가 다른지 잘 몰라서 그냥 목뼈로 먹을래? 네. 잠깐만요. 잠깐만요. 어 조금 설명을 드리겠습니다. 계신 분들은 국가가 이제 어떤 목표를 가지고 사이버 안보 전략을 세웠는지에 대해서 알 필요가 있다라고 저는 생각합니다. 여기 계신 분들은 제 수업 듣고 앞으로 정보고안에 대해서 계속 갈지 안 갈지는 모르겠지만 네. 이런 부분에서 알고 있어야 된다라고 생각하기 때문에 공사적 사이버 방음이 되어면 뭐냐면은 단순히 공격을 당했을 때 방어하지 않겠다는 겁니다. 좀 더 공격적으로 우리가 방어를 하겠다는 거죠. 무슨 말인지 잘 이해가 안 되시죠? 이거는 원래 이제 스펜트 포드라고 해서 2018년에 있는 미국에서 사이버 적정 사령부에서 나온 단어인데 이걸 우리나라가 차양에서 가져오면서 그 전략을 찾아보다 보니 미국은 2차 대전 이후로 한 번 더 본토로 공격당해본 적이 없어요. 2차 세계대전에서. 그래서 어떻게 했냐면은 방어선을 전진 배치를 하기 시작합니다. 이거 군대 갔다 고거나 앞으로 군대 갈 사람들은 알게 될 텐데 그러면은 미국은 어떻게 했냐면 전진 배치 우리 방어선을 앞으로 늘리는 거죠. 그래서 하와이, 괌, 오키나와 대한민국까지 이렇게 사이트 배치하면서 전진 배치를 합니다. 그거를 사이버 영역에서도 하겠다는 게 디펜드 포드고 그걸 우리가 가져와서 사용하는 것이 공사적 사이버 방음이 필요합니다. 이해가 되십니까? 좋습니다. 글로벌 리조치고 뭐냐면 국가에서 글로벌에서 우리의 위성을 위해서 우리가 사이버 안보를 위해서 무엇을 하고 있다는 것을 알리고 그거에 대한 지휘권을 갖겠다는 겁니다. 우리는 실은 다른 나라와 다르게 바로 붙어있는 북한이 우리를 많이 공격을 하고 있죠. 해킹도 많이 하고 있고 그럼 우리는 충분히 그거에 대한 노하우와 기술적인 축적이 되어 있다고 그걸 바탕으로 불러보면서 우리만의 기술을 가지고 리더십을 보이겠다는 것이죠. 아까 말씀하셨던 보건역, 레질리언스라고 얘기하는데 우리나라에 있는 많은 기업들, 저도 어디 가서 얘기했다고 그렇게 합니다. 우리나라 기업들은 사이버 보완해서 저는 딱 두 가지 종류를 나눈다. 해킹을 당해본 기업과 앞으로 당할 기업만 있다. 라고 얘기하거든요. 해킹이 언제든지 발생할 수 있고 사고는 언제든지 발생할 수 있습니다. 중요한 건 뭐냐면 빠르게 원래의 상태로 돌아가는 것을 얘기하는데 국가가 어떤 피해가 발생했을 때도 우리는 빠르게 이전의 상태로 돌아갈 수 있도록 역량을 가지겠다고 얘기하는 것이 사이버 보건대입니다. 빨리 말하는 것은 Q&A 하려고 빨리 말씀해 주세요. 그래서 이런 내용들은 여기 계신 그리고 우리 하이텍 스쿨에 계신 분들은 다들 알고 계셔야 된다고 생각합니다. 그래서 이 세 가지의 목표를 이루기 위해서 이러한 이행 방안이 있고 각각의 활동 방안 여기 써 있죠. 공세적 사이버 방안을 통한 방안이라고 해서 이거를 하기 위한 또 세부적인 내용들이 상당히 많이 있고 이거를 우리나라 국가가 우리나라에서 이러한 많은 기관들이 힘을 합쳐서 하고 있다. 라고 보시면 되겠습니다. 이거는 뭐냐면 우리나라가 만약에 국가위기 사태가 발생했을 때 어떻게 움직여야 될지에 대해서 조직을 이렇게 만들어 놓은 겁니다. 대통령님이 계시고 국가안보실과 그리고 각각의 우리나라에서 가는 여러 행정 기반들 사이에서 국가정보원이 가교 역할을 하면서 하겠다. 여기에는 이 모든 분야에 있는 곳이 앞서 말씀드렸던 세 가지 목표와 이행, 다섯 가지 이행 방안을 위해서 여러 세부 이행 과제를 하고 있다. 라고 보시면 됩니다. 이런 거 볼 일이 없었을 거예요. 관심도 없었고. 근데 이제 사이버 한번� 쪽에 관심을 가지면 이렇게 할 텐데 여기 있는 게 뭐냐면 여기 계신 우리 화이트 스툴 여러분들이 앞으로 가게 될 분야가 될 수도 있다. 라는 생각을 해요. 국정원도 갈 수 있고 교육부에 가서 여기 과안 관련된 일을 할 수 있고 과기종 청구라든가 우리 키사 김태진영원에 가서 지금 정책이라든가 지금 이 정보관 양성들을 위한 일을 할 수도 있고 외계 분야에 가서 사이버 보안에 관련해가지고 우리가 이야기할 수 있는 거 아까 전에 뭐가 있었죠. 우리 두 번째 목표가 글로벌 리더십을 가진다 그랬죠. 그러면은 보안 분야에 대한 정보를 가지고 외계 분야를 다시 할 수도 있고 국방 내가 분야 가서 봤더니 우리나라가 요즘 방산이 한창 있긴데 이 기술을 지키기 위해서 무엇을 여기 있는 모든 것들이 앞으로 여러분들이 가서 할 수 있을 만한 분야가 다 있을 수 있다. 네. 그런 분야에 대해서도 좀 찾아보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 국가는 정말 이런 부분에 대해서 노력을 많이 하고 있습니다. 네. 그리고 이거는 이제 단순히 그런 분야에 대해서 국가에서 하는 분 뿐만이 아니라 여기 계신 여러분들도 공부 열심히 해서 해킹 기술도 배우고 정책도 배우고 어떻게 여러 가지 여러 가지 글로벌 기술에 글로벌 가이드라인이라든가 여러 가지 이제 표준 법률 이런 것들도 공부하셔서 같이 공부를 잘하면 좋겠다라는 얘기를 끝으로 하고 싶습니다. 한 10분 정도 남았는데 제가 Q&A 보면서 또 같이 하도록 할게요. 혹시 여기까지 질문 있으신 분 질문은 Q&A 저기 온라인에 남긴 분들도 볼 건데 여기에서 혹시 질문 있으신 분 있으세요? 지금까지 말했던 것 중에 없네? 오케이 좀 앉아서 하겠습니다. 컴퓨터를 봐야 돼서 네, 화면 보이실까요? 네, 위에서부터 보겠습니다. 이준서님 목소리 잘 들리시죠? 아, 목소리 꺼나 제가? 딱 끝났네요. 보안 전문가 원치가 관련 실제 사례 기업 내에서 고객 정부 저는 없습니다. 네, 저는 없어요. 다른 혹시 주변에서 받는 적이 있냐고 물어보시면 그런 부분이 있지만 그것을 여기에서 말씀을 드리는 건 적절하지 않은 것 같습니다. 윤희서님 국가배우에 있는 APT 제가 그냥 보면서 쭉 제 생각을 말씀드릴게요. 그런 순간에 타국의 해킹 조직이 드러난 코드나 스타일을 그렇죠, 맞습니다. 네, 자기들을 드러나지 않기 위해서 이런 작전을 뚫고 정확한 공격 주체를 어떤 식으로 시켜라는가요? 네, 이거는 보안상이라서 말씀드릴 수 없습니다. 꼭 하면은 제가 노코멘트 하는 게 많은데 이해해 주세요. 사이버 범죄에 대한 수사와 법적 규제가 강화돼서 헌법이 보장하는 자유를 침해할 여지가 있다는 이야기를 들었습니다. 맞습니다. 국정원과 로폼을 거친 입장에서 아직 로폼을 거치진 않고 일하고 있고요. 개인의 인격 공부와 절대다수의 증심 비밀 두 가지 헌법과 채 충돌 아, 이거는 나중에 여러분들이 법률에 대해서 공부를 하시게 되면 아시겠지만 일반 법률이 있고 특정 법률이 네, 법률이 따로 있습니다. 그래서 어떤 사고가 벌었을 때는 이제 특정 법률을 먼저 우선시해서 진행을 하게 되는데 순서가 바뀌네요. 하게 되는데 그때 이제 법률에 대한 것도 할 것이고 그리고 판사가 이 부분에 대해서 판단을 할 때 이제 변호사들이 어떻게 이야기를 하는지 무엇이 중요한지 그 상황에 따라서 다르기 때문에 이거는 절대적인 기준이 있다라고 말씀을 드릴 수는 없을 것 같습니다. 미국은 공의성을 위한 해킹이라면 보험한 조치가 있는데 한국은 불기소 및 세이브 하포 오 네 아, 이거는 yes or no 로 만약에 물어본다고 하면 네, 지금은 없습니다. 공부할 때는 공부할 수 있는 자료가 많이 없었습니다. 네, 저희는 힘들게 했죠. 그래서 저희도 실은 지금 최근에 나왔던 작년에 이제 나왔던 프렉 같은 경우도 저희가 PC 통신할 때 그때 이제 그런 자료를 많이 받아서 공부를 했고 그리고 저희 제가 동료가 중요하다고 말씀을 드렸는데 그때 당시에 조금이라도 공부했던 사람들끼리 모여서 온라인 공부도 하고 오프라인에도 모여서 세미나 하고 일주일 동안 밤새 가면서 같이 시스템 환경 만들고 해킹하고 이런 것들을 했었습니다. 일화가 너무 많은데 이거 다 얘기하기는 힘들 것 같고요. 아무튼 저희도 그랬습니다. 빈도가 줄어들지 않고 있습니다. 네, 정치적인 능 다 빼고 네, 없습니다. 아까 제가 얘기했죠. 여러분들 만나려고 왔어요. 저는 실은 하고 싶은 게 너무 많은데 자꾸 원해서 이거 하지 마라 저거 하지 마라 이거 하면 혼난다 그래가지고 그거 말고도 이유가 있지만 아무튼 중요한 거는 민간에서 하고 싶은 게 더 좀 많이 생겨서 나왔습니다. 이거는 보안상입니다. 와, 이거 손슬비님 네, 적어놔야지 나중에 오셔가지고 이거 선물 받아가세요. 네, 여기 어? 8반이면 내일인가요? 네, 내일 받아가세요. 기술 부족보다는 조직 문화랑 이제 저희는 휴먼 이슈라고 얘기하는데 사람의 문제가 더 컸습니다. 네, 그래서 저도 실은 해커러 시작하다 보니까 기술을 상당히 중요하게 생각을 했었는데 민간에 나와서 보니까 컴플라이언스 규정 정책 지침 이런 것도 상당히 중요하더라고요. 그것들이 이제 기업에 있는 임직원들 기업에 있는 사람들의 행동양식을 결정하는 거거든요. 그래서 저는 그것도 상당히 중요하다고 봅니다. 좋은 질문이었던 것 같아요. 정부에서 실제 처벌이 어렵다고 나와 있는데 공유가 국가 차원에서 이거는 음 이거는 짧게 말씀드리기는 힘들고 네, 정말 많은 걸 하고 있습니다. 이거는 저기 사이버 안보센터 홈페이지에 들어가서 하는 업무를 보시면 좋을 것 같습니다. 입사하고 싶은데 아니요, 박사하기 뭐 상관없습니다. 학사, 석사, 박사 전혀 문제없고 전혀 그런 성향 없습니다. 제 소속이나 근무 사실을 외부에 알리는 것도 제한이 있습니다. 국가정보원에 있는 모든 직원들은 신분 보완이 걸리기 때문에 내가 국정원에 있다는 것을 알릴 수 없습니다만은 가족까지는 어느 정도 허용이 됩니다. 걸리면은 네, 혼나죠. 더 자세히 말하기는 힘들 것 같고요. 국가안보가 다를 때와 민간이 다를 때 윤리적 기준의 딜레마가 저는 제가 속한 곳이 상당히 중요합니다. 국정원 했을 때는 국가안보를 위해 제가 앞서 말씀드렸죠. 지금 민간에 있으니까 저는 제 클라이언트를 위해서 일을 하고 있습니다. 저는 지금 제 클라이언트가 더 중요한 것으로 보이고요. 소속에 따라 다른 것 같습니다. 전문가의 경쟁력은 저번에 우리 입학식 때 LG전자의 조상현 상무님께서 말씀하셨는데 기본기에서 나옵니다. 그런데 자꾸 올라가네 기본기에서 나온다고 생각하는 여러분들 좋아요 그만 눌러요. 자꾸 바뀌니까 헷갈리네요. 어디까지 봤는지 모르겠네. 죄송합니다. 무슨 질문인지도 잘 기억이 안 나는데 넘어갈게요. 블랙 요원으로 따로 편지하신 건 제가 말씀드릴 수 없습니다. 노 코멘트고 이것도 말씀드렸고 아 아까 이 얘기를 하고 있었구나. 네 기본기가 중요하고 AI가 더 이상 하지 못하는 건 인간의 감성이라고 생각을 하는데 그래서 여러분들이 AI는 거짓말을 할 수 있는데 여러분들은 거짓말 안 했으면 좋겠어요. 항상 정직하게 일을 했으면 좋겠습니다. 양성 컴퓨팅 AI 등장이 이거는 어떤 직무 이것도 지금 얘기하기는 힘들지만 당연히 직무가 늘어날 것이라고 봅니다. 상당히 많은 채용글이 많던데 저는 경험을 상당히 중요하게 생각합니다. 제 기준이고요. 그리고 회사에서 사람을 뽑아 법률사무소 기준으로 본다면 저도 실은 법을 알고 이 회사에 들어오지는 않았습니다. 들어와서 더 많이 보게 되고 저도 이제 보안 쪽에 있다 보니까 정보통신망법이나 개인정보법 그리고 이제 산업기술을 하다 보니까 상기법 이런 걸 많이 봤었는데 들어오셔서 공부하셔도 되고요. 그런데 다만 기본적인 핵심이 되는 것들에 대해서 내용에 대해서는 알고 계셔야 될 것 같습니다. 자유로 불법 사이트를 공격하면 불법 사이트를 공격한다고 하더라도 법적 책임이 따르나요. 불법 사이트인지 아닌지에 대해서도 확인이 돼야 되고 불법 사이트라고 하더라도 해외에 있는 사이트가 그 나라의 보호를 받고 있는 사이트라고 한다면 그 나라 기준으로 불법이 아니라고 할 수도 있기 때문에 이거는 상당히 많은 쟁점이 있습니다. 그거는 쉽게 말씀드릴 수는 없을 것 같고요. 보안 인력 부족합니다. 그러길 바라고 있습니다. 이거 중요한 말인데 제가 법률사무소로 오면서도 생각했던 게 뭐냐면 저도 20몇 년째 실은 유망 집종인 보안 업계에 있는데 제가 만약에 로폼에 가서 그리고 김현장에 가서 제 역할을 많이 하다 보면 우리 후배님들이 갈 수 있는 자리가 많아지지 않은 그런 희망도 저는 가지고 있었습니다. 그래서 조금 저도 책임감이 조금 있거든요. 저도 오랫동안 이 선배들이 저한테 가르쳐준 것들을 저도 후배들한테 알려주고 올바른 길로 좀 이끄는 건 제가 웃긴 것 같고 방향을 알려주는 게 좋을 것 같아서 그런데 다만 말씀하신 것처럼 그렇게 많이 유망 집종이었고 많은 혜택을 보지 못했던 것 같습니다. 그런데 이제는 그런 시기를 깨야 되지 않을까 그리고 다행히 최근에 많은 사건이 많이 벌어진 게 다행은 아니고 우리에 대한 우리 보안을 하는 사람 해커라는 사람 보안 전문가라는 사람들의 인식이 많이 바뀌고 있습니다. 확실히 저는 피부로 좀 느끼고 있거든요. 현장에 가서 그래서 저는 그런 것들이 조만간 많이 바뀌지 않을까라고 생각을 합니다. 방치하는 경우 있습니다. 언젠가는 뭐 혼날 겁니다. 제가 지금 거기에 대해서 어떻게 하겠습니까? 고객이 하지 않겠다고 하는데 인성, 기업에서는 확인할 수 있는 방법 채용 방법에 따라 차이가 있을 거고요. 해커가 법의 보호를 받을 그래서 지금 최근에 난해 VDP 관련해서 취약점 관련해서 찾아가시고 볼 수 있는 그런 것들에 대해서 화이트에이커가 활동할 수 있는 영역에 대해서 국가가 많이 신경을 쓰고 있습니다. 그래서 이런저런 걸 하고 있으니까 네 아이고 네 그런 부분은 그냥 네 그렇게 알고 계시면 좋을 것 같고요. 미토스 솔루션 네 좋고 좋고 네 네 다 좋은데 시간이 다 돼서 여기까지 하겠습니다. 수업을 마치겠다는 건 아니고 마지막 코멘트를 좀 해야 될 것 같은데 아이고 잘못 들었네요. 너 혼자서 박수 치고 있네. 그렇습니다. 지금 앞서도 말씀드렸지만은 1,300명이 넘는 지원자가 있었거든요. 화이트 스쿨에 그래서 여러분 그 사이에서도 저희는 서류라든가 면접을 통해서 여러분들을 살펴볼 수 있었고 여러분들의 어떤 의지 그게 최측 PT나 제미나이가 써졌는지 모르겠지만 그거 검증하는 것도 저희 고민 많이 했거든요. 속아 넘어간 멘토가 있을 수도 있고 이해하고 넘어간 사람들도 있을 것입니다. 저희 얘기하거든요. 아 이거 AI 쓴 거 알겠는데 그래도 다른 것보단 나아요. 저희 다 정말 많은 고민을 하고 있습니다. 여기 우리 있는 멘토님들이 제가 총괄 멘토를 하다 보니까 우리 멘토님들에 대해서도 얘기 안 할 수가 없는데 정말 열정적인 마인드를 가지고 여러분들 앞에 올 겁니다. 그리고 아마 보시면 아시겠지만 여러분들을 생각하는 그 마음이 정말 따뜻한 분들이에요. 저희가 오프라인 교육을 한다고 해서 주말에 일정을 잡는데 과목이 없는 멘토도 자기가 하고 싶다라고 애들 보고 싶다라고 후배들 보고 싶다고 해서 오신 분들이 많습니다. 훌륭하신 멘토님들이 여러분들을 위해서 준비하고 있는 것들도 상당히 많으니까 우리 멘토님들 이야기 잘 들어주시길 바라고 앞서 말씀드렸던 것처럼 질문 많이 하시고 이야기 많이 하시고 오늘은 아직 처음이라서 어색하고 그럴 수 있지만 아마 밤별로 있잖아요. 네트워킹 데이를 통해 가시고 아마 많은 분도 계실 거고 아직은 멘토님들을 통해 가지고 온라인이나 오프라인이나 같이 이야기하면서 또 기회는 많아질 겁니다. 내가 궁금해하는 분야에 대해서 멘토님들한테 먼저 말씀을 하시고요. 자기 반에 계신 멘토님들한테 먼저 말씀을 하시고 멘토님들이 도움을 여러분들한테 주는데 좀 어려움을 느끼시면 또 다른 멘토님들 통해서 이야기 듣고 다 도움을 줄 겁니다. 반에 계신 멘토님들 지금 1단계부터 3단계 끝날 때까지 그분들이 여러분들을 책임자는 표는 그렇고 여러분들에게 도움을 주실 거예요. 이야기 많이 해주시길 바랍니다. 처음에 원서에 썼던 만큼 면접 때 말씀하셨던 것만큼 그 의지를 끝까지 잘 이어주길 바라고 과정이 절대 쉽지 않습니다. 저희 이야기 많이 했는데 우리가 이렇게 관심을 가지고 잘하고자 하는 마음만큼 후배들도 잘 따라와주길 바라고요. 아마 계속 그럴 겁니다. 주말에 하는 게 제가 입학식에 너무 무섭게 말을 해서 많은 분들이 좀 겁을 먹었다라고 표현할 수도 있는데 제가 군대에서는 조교를 했었거든요. 육군훈련소에서 남자분들은 다 아시겠지만 조교 생활도 하고 이런 생각을 하다 보니 제가 말을 할 때 조금 세게 하는 경향이 있는데 이해를 해주시길 바라고요. 주말을 반납하면서 공부를 하는 만큼 여러분들이 하고 싶은 일과 해야 하는 일이 있다라고 하면 꺼지겠네. 미래에 하고 싶은 일을 먼저 하면 미래는 해야 하는 일을 하면서 할 수 있습니다. 뭐라고? 네, 살아야 합니다. 그런데 오늘 해야 할 일을 먼저 하면 미래에 하고 싶은 일을 할 수 있어요. 지금 해야 되는 게 뭔지를 잘 생각해 보시고 주말을 반납하면서 공부를 하는 만큼 지금 저는 여러분들이 해야 할 일을 먼저 하고 있다고 생각을 하거든요. 그래서 그런 일을 하시면서 더 미래에 대한 준비를 하시고 그리고 여기 계신 분들 6개월 동안 끝까지 잘 달리셔서 420명 한 명의 나보자도 없이 잘 맞춰주시길 바랍니다. 기도하고요. 여기까지입니다. 시작이라서 제가 조금 많은 부분에 대해서 윤리적으로 해야 될 것들 그리고 여러분들이 가져야 될 마음 가짐에 대해서 말씀을 많이 드렸는데 끝나고 나서 저는 또 계속적으로 볼 일이 있을 거예요. 그게 끝이 아니라 계속 볼 일이 있을 겁니다. 제가 총괄 멘토로 있기 때문에 어려움이 있으면 항상 멘토님들 그리고 옆에 있는 동료들하고 먼저 잘 이야기하시고 끝까지 잘 마치고 달려주시길 바랍니다. 점심 식사 맛있게 하시고요. 오후 수업도 재밌게 들어주시고 온라인에 계신 분들도 수고하셨습니다. 다음에 또 뵙도록 하겠습니다. 과제는 없습니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다.