 안녕하세요 정세희입니다. 이번 수업 시간에는 블록체인과 보안 이슈에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다. 최근 웹 3.0 시대라는 얘기를 좀 많이 들으셨을 것 같은데요. 웹 6.0에서 웹 3.0으로 이렇게 변화하고 있는 시대를 많이 뉴스 기사에서 접하셨을 것 같습니다. 웹 6.0에서 웹 3.0으로 넘어가는데 웹 6.0의 동력은 스마트폰, 모바일 인터넷, 이커머스, SNS 부상 등이 있었는데요. 이런 혁신 등을 이끌어낸 새로운 비즈니스 모델과 다른 완전히 새로운 유형의 데이터를 만들고 Always on 상시 연결 상태를 유지하는 고객들이 등장하도록 했습니다. 웹 3.0 같은 경우에는 많은 부분에서 혁신이 좀 일어나고 있는데 뛰어난 개발자, 탈중앙화된 플랫폼, 사용자가 소유하는 커뮤니티 중심 등의 프로젝트로 생겨나고 있습니다. 웹 3.0의 혁신을 생각해보면 본질적으로 인간 중심이라고 생각하실 수 있겠는데요. 개인 사용자에게 데이터와 디지털 삶에 대한 더 많은 투명성, 접근성, 자율성 및 통제력을 제공하는 것이 목적입니다. 기존의 모델이나 완전한 새로운 모델을 기반으로 이러한 기술을 도입하는 기업들은 고객에게 동일한 가치를 제공할 수 있다는 의미를 지니고 있습니다. 그럼 웹 3.0에 대해서 조금 더 자세하게 알아볼 텐데요. 웹 3.0은 개인이 데이터 및 정보에 대한 통제권을 되찾고 자신이 만든 콘텐츠를 수익화하며 공통 관심사와 목표를 공유하는 다른 사람들과 쉽게 구성할 수 있는 보다 분산적인 온라인 경험이 가능한 플랫폼입니다. 웹 3.0의 모습은 블록체인을 기반으로 암호화폐, 탈중앙화 금융, 탈중앙화된 자율조직 및 메타버스 등이 중추적인 기능을 수렴하고 있습니다. 즉 웹 3.0을 정리를 하면 탈중앙화를 지향하는 블록체인 기술의 영향을 받으며 발전하는 월드와이드 웹이라고 생각하실 수 있겠습니다. 웹 3.0은 이전보다 개인 대 개인의 상호작용을 증가시키고 거대 기업의 정보와 서비스에 대한 통제를 감소시키며 훨씬 낮은 비용으로 사용자의 네트워크 접근을 촉진할 전망입니다. 이러한 웹 3.0 변화는 웹 1.0과 웹 2.0의 자연스러운 진화와 함께 광범위한 패러다임의 전환을 만들어 개인은 역할과 책임이 강화되고 조직은 새롭게 구조화되며 비즈니스 수행 방식을 근본적으로 바꾸어 나갈 것입니다. 웹 3.0에 대한 관심은 굉장히 높은데요. 특히 정부에서도 웹 3.0 시대를 열겠다 이런 식으로 접근을 하는 등 많은 관심을 가지고 있습니다. 여기에서 그만큼 새로운 인터넷 세상이 약속되어 있거나 아니면 만들어져야 되는 부분이 있는데 웹 3.0 시대에서는 앞서 말씀드린 것처럼 개인이 데이터 및 정보에 대한 통제권을 가지고 있고 수익화할 수 있다는 점이 있습니다. 이에 사용자와 소유자 개념이 생겨나고 새로운 인터넷 비전을 만들고 있습니다. 이더리움 또는 솔라나 블록체인 프로토콜은 거대한 공유 컴퓨터로서 사용자 간 상호작용이 용이하고 모두가 접근하는 애플리케이션으로 만들 수 있습니다. 또한 누구나 스마트 계약을 블록체인에 배치할 수 있고 누구나 사용할 수 있습니다. 블록체인에 저장되는 데이터는 네트워크에 참여하는 모두가 합의를 통해 정확성과 무결성이 유지되므로 정보를 기록하고 정당화를 보장하기 위한 중앙집중적인 기관이 불필요한데요. 이런 오픈 블록체인에 저장된 정보는 투명하고 불변하며 추적이 가능하기 때문에 웹 1.0 상태의 비저장 격차, 웹 2.0에서 중앙집중화 문제를 근본적으로 해결할 수 있습니다. 또한 P2P 상호작용에 있어서도 인터넷 기반 구조에서 새로운 세대의 사용자 개발 컨텐츠, 애플리케이션 및 서비스를 가능하게 하고 있습니다. 이런 방식으로 탈중앙화 되어가는 인터넷은 소규모 온라인 커뮤니티의 손에 영향력을 쥐어줌으로써 어느 때보다 효율적으로 커뮤니케이션과 조직 구성이 가능하며 스스로의 비즈니스는 물론 큰 규모의 사회에도 더욱더 기여할 수 있습니다. 웹 3.0의 모습은 블록체인을 기반으로 많은 변화를 이뤄내고 있습니다. 그럼 웹 3.0에서 떼놓을 수 없는 블록체인에 대해서 가볍게 설명하고자 합니다. 먼저 블록체인의 특징은 총 분산화, 불변성, 익명성, 추적성 이렇게 4가지로 볼 수 있는데요. 분산화는 기존 중앙집중식 트랜잭션 시스템에서 각각의 트랜잭션은 신뢰된 중앙서버를 통해 검증되어야 하므로 중앙서버에서 비용 및 성능 병목 형상을 초래하고 있습니다. 하지만 블록체인에서는 중앙집중식 시스템과 달리 제3의 신뢰기관을 요구하지 않습니다. 블록체인에서 합의 기법은 분산 네트워크에서 데이터의 일관성을 유지하는 데 사용되고 있습니다. 다음으로 불변성은 체인상의 트랜잭션은 신속하게 검증될 수 있으며 유효하지 않은 트랜잭션은 블록체인의 노드들에 의해서 받아들여지지 않습니다. 일단 트랜잭션이 블록체인에 기록되면 해당 내용을 삭제하거나 되돌리는 것이 거의 불가능합니다. 따라서 유효하지 않은 트랜잭션을 포함하고 있는 노드의 블록들은 즉시 발견될 수 있습니다. 다음으로 익명성인데요. 각 사용자는 자신의 유사 익명 주소로 블록체인과 상호 동작을 하는데 이 주소는 사용자의 실체 신원, 식별 정보가 포함되지 않습니다. 따라서 사용자의 익명성이 보존됩니다. 마지막으로 추적성인데요. 모든 트랜잭션은 블록상 노드들에 할당된 이전 미사용 트랜잭션에 참조됩니다. 현재 트랜잭션이 블록체인에 기록되면 참조된 미사용 트랜잭션의 상태는 사용되지 않은 상태에서 사용된 상태로 전환이 되는데 모든 트랜잭션은 따라서 쉽게 확인되고 추적될 수 있습니다. 이런 블록체인을 기반으로 주로 기술 개발이 어떻게 이루어졌는가를 살펴보면 총 5가지 정도로 요약할 수 있을 것 같은데요. 2009년 이후에 크게 5가지로 발전을 했습니다. 암호화폐는 여러분들이 잘 아시는 비트코인, 피어코인 등 암호화 통화 같이 보존이나 유통을 위해 설계된 가상화폐라고 생각을 해주시면 됩니다. 다음으로 자산 발행 기술은 자산을 등록하기 위해서 분산 장보를 사용하는 기술을 말하는데요. 거래 기록을 통해서 소유권 증명이 가능하게 만드는 기술입니다. 다음에 자산 중심 기술은 자산 존재의 디지털 표현과 관리에 초점을 맞춘 기술로써 자산 발행 기술처럼 퍼블릭 원장에 데이터를 추가하는 방식이 아닌 고유 기술과 프라이빗 네트워크를 구현해서 자산의 거래를 용이하게 하는 기술로 볼 수 있습니다. 다음으로 응용 플랫폼은 블록체인의 암호화폐 기술을 플랫폼화하여 타 분야에 적용하는 기술인데 예를 들어 이더리움 같은 것이 있습니다. 마지막으로 허가형 분산 원장인데요. 허가형 분산 원장은 프라이빗 블록체인을 예시로 들 수 있을 것 같은데 기존의 청산기관, 중앙기관, 수탁기관 등 매개기관을 통해야만 거래가 가능한 기존의 금융 시스템의 비용이나 속도 문제 등을 해결하기 위해서 영국에서 구원해낸 개념입니다. 비용이나 속도 이외에 효율적인 결제 완결성 확보가 가능하고 기존의 금융기관들이 가지고 있는 신용이라든지 유동성, 법률 리스크 등의 문제를 해결할 수 있을 것으로 보입니다. 그럼 웹 3.0과 블록체인의 보안이 어떻게 연관이 있는지 설명드릴 수 있겠는데요. 웹 3.0의 기술적인 보안 위협은 애플리케이션, 시스템, 네트워크의 모든 부분에 존재합니다. 하지만 앞서 언급드렸던 것처럼 웹 3.0이 블록체인 기술을 대부분 기반으로 하기 때문에 블록체인에서의 보안 위협이 곧 웹 3.0의 보안 위협으로 생각하셔도 될 것 같습니다. 조금 더 자세하게 설명을 드리자면 애플리케이션에 대한 보안 위협이 가장 큰데 디앱의 문제에서 스마트 컨트랙트나 월렛의 피해로 이어지는 경우가 작고 시스템의 경우에는 블록체인 자체에도 코드 취약점이 있는데요. 이런 코드 취약점이 전체 시스템에 영향을 주는 경우가 많고 네트워크는 인프라의 구조적인 취약점을 활용해 허가 없이 채굴에 활용하는 피해 등이 이어지고 있습니다. 또한 악의적인 코드를 통해서 NFT 마켓플레이스에 대한 해킹 시도 등이 이어지고 있고 이 마켓플레이스를 이용하는 서비스 이용자에 대한 해킹 피해도 더불어서 이어지고 있습니다. 그럼 웹 3.0 시대에서 블록체인 기술을 기반으로 한다고 말씀드렸었는데요. 웹 3.0 시대에서 가장 대두되고 있는 몇 가지 블록체인 기술에 대해서 설명드리고자 합니다. 먼저 탈중앙화 금융, 디파이가 있는데요. 블록체인 네트워크 상에서 스마트 계약을 기반으로 가상자산을 이용해 종작하는 탈중앙화된 금융 서비스를 의미합니다. 디파이는 원하는 사람은 누구든지 네트워크를 통해서 자유롭게 금융 서비스를 이용하는 것이 가능하며 금융 거래 시에 특정한 서비스 운영 주체나 중개인의 개입이 필요하지 않다는 장점이 있습니다. 웹 3.0에서 디지털 가치는 사용자가 새로운 애플리케이션을 쉽게 만들고 다른 사용자로부터 직접 지불 받을 수 있도록 해주며 디지털 거래를 하는 와중에 중개자들의 필요성을 크게 줄이는 데 있는데요. 이것을 가능하게 하는 것이 바로 디파이입니다. 디지털 거래를 중재할 중개자의 필요성을 줄인다고 말씀드렸을 때 웹 3.0에서 정보를 생성하는 모든 활동이 블록체인 네트워크의 기본 토큰의 형태로 지불되고 있습니다. 기본 토큰은 비트코인이나 이더리움 같은 특정 블록체인 프로토콜에 연결이 되어 있고 이런 기본 토큰을 포함하는 거래가 가능할 수 있도록 하는 게 디파이라고 정리할 수 있습니다. 개인이나 조직, 누구나 블록체인 프로토콜을 기반으로 자체 통화를 쉽게 생성할 수 있고요. 사용자가 생성한 토큰은 기본 토큰과 동일한 블록체인 프로토콜을 사용하기 때문에 서로 쉽게 거래할 수 있다는 장점이 있습니다. 하지만 이 디파이가 굉장히 효율성이 높은 데 비해 낮은 보완성으로 해커들이 굉장히 관심을 많이 갖고 있는 분야이기도 한데요. 디파이와 가장 관련 있는 범죄로 따지면 가상자산 범죄의 피해액과 연관을 지어서 생각하시면 좋을 것 같은데요. 가상자산 범죄 피해액은 140억 달러 정도로 집계되고 있습니다. 이 가상자산 범죄 중에 가장 눈여겨볼 점은 자금 도난 사건이 늘고 있다는 점인데요. 이 중에 72%가 디파이 플랫폼에서 발생한 것으로 밝혀졌습니다. 2022년 1월에는 디파이 플랫폼을 연결하는 토큰 브릿지 서비스 웜홀에서 해킹 사고가 일어나서 3,616억의 손실이 발생한 바 있고요. 2022년 3월에는 북 해커 조직 라자루스가 디파이 플랫폼에서 약 7,700억 원의 이더리움을 탈취한 사건이 있었습니다. 또 2023년 8월 7일 분산금융 앱 스테디파이가 공격당해서 33만 4천 달러의 피해를 본 사례들도 있었습니다. 이런 사건들에 대해서 한국 자본시장 연구원들이 2021년 12월을 기준으로 디파이 플랫폼에서 발생한 사고를 조사한 결과 디파이를 겨냥한 해킹은 주로 서비스 프로그래밍 코드상의 보안 취약점을 공격하거나 관리자 계정을 탈취하는 방식으로 이루어지고 있다고 밝혔습니다. 이런 이유로 전문가들은 디파이가 현재 디지털 범죄의 새로운 온상지가 되어가고 있다고 말하고 있으며 디파이를 통한 투자나 서비스 이용 등의 각별한 주의를 기울여야 한다고 항상 경고하고 있습니다. 다음 키워드는 다오인데요. 다오는 사람이 아닌 스마트 계약을 통해 인코딩되고 시행되는 프로토콜을 통해 완전히 관리되는 조직을 말합니다. 다오를 사용하면 조직 구조, 거버넌스 및 활동 주요 측면이 블록체인에 있는 스마트 계약으로 프로그래밍 될 수 있습니다. 예를 들어서 스마트 계약은 특정 NFT를 보유한 사람들에게 다오의 회원 자격을 보유할 수 있으므로 이러한 개인이 제안을 제출하고 다른 회원의 제안에 투표할 수 있습니다. 보다 전통적인 조직의 기업 소프트웨어와 마찬가지로 블록체인 기반의 스마트 계약은 보안을 강화하고 투명성을 높이며 개인이나 소규모 그룹의 잦은 정책이나 규칙의 변경을 줄일 수 있습니다. 다오의 작동 방법은 다음과 같습니다. 완전한 작동을 위해서는 작동을 위해 따라야 할 일련의 규칙이 필요합니다. 이러한 규칙들이 스마트 컨트랙트로 인코딩이 되는데 이는 본질적으로 컴퓨터 프로그램으로서 인터넷상에서 자율적으로 존재하지만 스스로 할 수 없는 일들은 물론 사람들이 수행해줘야 합니다. 규칙이 정해지고 나면 다오는 자금 조달의 단계로 들어갑니다. 이것은 두 가지 이유로 매우 중요하다고 볼 수 있는데요. 첫째 다오는 일종의 내부 재산, 즉 조직에서 지출하거나 조직 내 특정 활동에 대한 보상으로 사용할 수 있는 토큰이 있어야 되기 때문입니다. 두 번째로는 사용자는 다오의 투자함으로써 투표권을 갖게 되며 이를 통해 그 운영 방식에 대해 영향을 미칠 수 있게 됩니다. 이렇게 자금 조달 기간이 끝나고 다오가 배치되게 되면 완전 자율화되며 그 개발자는 물론 그 밖에 어느 누구로부터 완전히 독립적이게 됩니다. 하지만 오픈소스이기 때문에 그 코드는 누구라도 볼 수 있고 모든 규칙과 금융거래는 블록체인에 기록되게 됩니다. 따라서 다오를 활용하게 되면 완전히 투명하고 변경이 불가능하며 부패될 가능성이 적습니다. 이 다오가 가능하게 되면 그 자금의 사용처와 방법에 대한 모든 결정은 합의를 통해서 이루어지게 되는데요. 다오의 지분을 구매한 모든 이들이 그 미래에 관하여 제안할 수 있습니다. 하지만 네트워크가 여러 제안으로 넘쳐나는 것을 막기 위해서 여러 가지 수단이 또 이용되고 있고요. 이해관계자들은 제안에 대해서 또한 투표를 할 수 있습니다. 어떤 조치를 취하기 위해서는 과반수가 이에 동의해야 합니다. 과반수에 도달하기 위한 비율은 다오에 따라 다를 수 있는데 이런 것들은 다오 코드에 명시될 수 있습니다. 본질적으로 다오를 통해서 사람들은 자신의 자금을 전 세계의 어느 누구와도 교환할 수 있습니다. 이는 투자, 자선기부, 모금, 차입 등의 형태로 이루어질 수 있으며 이 모든 것이 중개자 없이 이루어집니다. 이런 투표 시스템의 잠재적 문제 중에 하나는 초기 코드에 보안상의 허점이 발견되더라도 과반수가 투표하기 전까지는 이를 수정할 수 없다는 점입니다. 따라서 투표가 이루어지는 동안에도 해커들은 해당 코드의 버그를 악용할 가능성이 있습니다. 이런 코드의 문제 때문에 일어난 사건이 있었는데요. 더 다오 해킹 사건입니다. 더 다오는 특정 다오의 이름으로서 독일의 스타트업에 의해서 개발된 프로젝트입니다. 이 프로젝트 같은 경우에는 2016년 5월에 토큰 세일을 통해서 자금을 조달하면서 구축되었는데요. 이 프로젝트는 1억 5천만 달러가 넘는 자금을 조달해서 역사상 가장 성공적인 크라우드 펀딩 캠페인이 되었습니다. 하지만 안타깝게도 더 다오의 코드가 굉장히 완벽하지 않았는데요. 앞서 말씀드렸던 것처럼 다오는 오픈소스로서 누구나 코드를 볼 수 있습니다. 그렇기 때문에 누군가 악용할 수 있는 버그를 발견했는데요. 다오의 기능 중에 하나인 투자자들이 크라우드 세일에 참여해서 다오 토큰 구매를 위해 지불했던 이더를 환불받는 기능을 이더의 환불 신청을 먼저 해서 이더를 받고 자신의 다오 토큰을 돌려주기 전에 다시 이더를 환불받는 재기 콜코드를 이용해서 무한 환불 공격을 만들어냈습니다. 결국 6월 17일에 익명의 해커 또는 해커 집단이 자금 유출이 중단될 때까지 당시 가치로 약 750억 원의 가량을 훔쳐냈습니다. 자금을 훔쳐내는데 악용되는 건 더 다오의 코드에 존재하는 버그였음에도 불구하고 이 해킹으로 인해 호스팅 플랫폼으로서의 이더리움의 평판과 다오의 개념 자체가 굉장히 안 좋게 손상되었는데요. 특히 더 다오 해킹 사태 이후에 가장 시급한 문제는 보안상의 문제로서 이는 제지 불가능한 코드라는 원칙과 관련이 있었습니다. 해커들이 공격하는 동안에 목격자들과 투자자들은 더 다오에서 자금이 빠져나가는 것을 속수무책으로 지켜보면서도 아무것도 할 수 없었습니다. 왜냐하면 엄밀히 따지자면 이들 공격자들은 규칙을 따르고 있었기 때문입니다. 다음으로는 NFT가 있는데요. NFT도 재작년 정도쯤에는 굉장히 핫한 이슈였습니다. NFT의 경우 같은 종류의 토큰이라도 각각 고유한 값을 가져서 교환이 불가능한 것을 의미하며 디지털 컨텐츠에 대한 정보를 담고 있는 토큰으로 블록체인의 거래 내역을 기록해 진위 여부 및 소유권 증명이 가능합니다. NFT의 구성 요소로는 스마트 컨트랙트, 메타데이터, 디지털 컨텐츠 이 세 가지로 이루어지게 되는데요. 스마트 컨트랙트는 디지털 합의를 실행, 확인 촉진하는 것을 목표로 하고 NFT가 그 당시에는 이더리움 스마트 컨트랙트를 기반으로 발행했었습니다. 하지만 현재는 다른 것들도 기반으로 해서 많이 발행되고 있습니다. 또한 메타데이터는 NFT 디지털 컨텐츠의 속성을 설명하는 데이터를 얘기를 하고 디지털 컨텐츠는 NFT에 민팅하고자 하는 디지털 컨텐츠, 주로 텍스트, 이미지, 오디오 이런 다양한 형태의 미디어 파일 등을 의미합니다. 이 NFT의 특징을 설명드리자면 신뢰성, 대체 불가능성, 소유권 증명, 고유성 이렇게 네 가지로 볼 수 있습니다. 이 NFT도 굉장히 보안 문제를 많이 일으킨 것 중에 하나인데요. 두 가지로 좀 관점을 나눠서 생각해보면 될 것 같습니다. NFT가 아무래도 블록체인 자체의 블록체인을 기반으로 만들어진 거기 때문에 블록체인 자체를 공격하는 방식이 있었고 또한 NFT는 그것이 거래되기 위해서 마켓 등을 이용하게 되었는데 그런 연계된 외부 서비스 등을 공격하는 방식들이 있었습니다. 블록체인 자체를 공격하는 방식에는 소스 코드의 취약점을 악용해서 이용자 내 암호 자산이나 NFT 탈취를 하는 보안 위협 등이 발생했었고 예를 들어 ERC 시리엘 같은 기반 소스 코드 내부에 존재하는 기능 중 자체적으로 NFT를 추적하고 전송하는 기능을 설정하는 기능에 존재하는 취약점을 악용해서 해킹 사과들이 발생했었습니다. 연계된 외부 서비스를 공격하는 경우에는 NFT 서비스 제공자가 NFT 발행 대상이 되는 원본 데이터를 저장하거나 관리하는 외부 저장소의 시스템 취약점을 악용한 사이버 공격 등이 발생했었습니다. NFT 같은 경우에는 기존의 이더리움을 기반으로 하고 있어서 이 거래될 때 가스, 즉 수수료 문제나 제한된 블록 데이터 크기 등이 문제가 있었는데요. 그런 한계들을 극복하기 위해서 원본 데이터는 블록체인 외부에 별도로 저장하고 해당 저장소의 정보와 원본의 메타 데이터를 기록하여 NFT를 발행을 했었습니다. 해커들은 외부 저장소 시스템 해킹을 통해 원본 데이터의 탈취나 불법 복제를 하거나 혹은 NFT에 기록된 저장소 정보와 다른 저장소로 강제 이동 또는 허위 정보로 변경하는 등 기존 NFT를 무력화시키는 공격을 수행했습니다. 또한 저장소를 관리하는 시스템의 취약점을 악용하여 관리자의 계정을 탈취하거나 악성코드 혹은 랜섬웨어 광형 등을 공격에 발생할 수 있으며 내부 관리자의 부주의로 인해서 관리자 계정 노출 원본 데이터 훼손 등의 위협 또한 발생했습니다. 또 NFT 마켓플레이스의 외부 저장소뿐만이 아니라 NFT 서비스 플랫폼 제공자 지갑이나 이용자 관리 등을 위해 연결되는 기존 레거 시스템에 존재하는 취약점 또한 취약점으로 인한 보안 위협도 발생되었는데요. 플랫폼 관리자의 권한을 탈취하거나 혹은 서비스 플랫폼 해킹으로 해커들이 자신의 지갑으로 NFT를 이관하거나 고가의 NFT를 저가에 매매하여 해커가 재판매하는 등 공격이 발생했습니다. 마지막으로 해커가 발송한 NFT 서비스 플랫폼 또는 마켓플레이스의 허위 메시지 공지 알람 등으로 이루어지는 피싱 스미싱 공격 등이 있었는데요. NFT 발행 거래 등의 정보를 획득하기 위해서는 아무래도 마켓플레이스나 디스코드, 트위터 같은 커뮤니티를 이용하게 됩니다. 그런 커뮤니티의 관리자 계정을 해커가 해킹한 이후에 이용자를 속여 지갑의 정보, 계정을 획득하고 이를 통해 NFT를 탈취하는 공격이 발생했습니다. 이러한 해킹 기법으로 인해서 NFT 서비스 플랫폼과 이용자들을 대상으로 한 보안 사고 발생은 꾸준히 증가하고 있으며 이를 통한 금전적 피해도 지속적으로 발생했습니다. 또한 암호화폐 해킹 사례인데요. 암호화폐 해킹 사례는 아직도 지속적으로 발생하고 있습니다. 이달 8월에 들어서만 중국계 암호화폐 거래소 지비에서 애플리케이션 오류 발생으로 입출금 중단 그리고 암호화폐 21종이 도난당해서 총 63억 원의 피해가 발생했고 같은 날 미국 크로스체인 기업 노마드에서 해킹으로 이더리움 등이 도난당해 1억 9천만 달러의 피해가 발생했습니다. 이어 3일에는 암호화폐 시가총회 9위인 솔라나에서 블록체인 네트워크 기반 지갑 8천여 개가 해킹당해서 520만 달러, 즉 68억 원의 피해가 발생하는 등 전 세계에서 암호화폐 등 디지털 화폐 관련된 해킹 사고는 끊이지 않고 있습니다. 암호화폐가 지금까지는 개별적으로 이루어져 있는 데 비해서 조금 더 화폐의 가치를 인정해주고 보안성을 조금 더 높이기 위해서 최근에는 CBDC라는 개념 또한 대두되고 있는데요. CBDC는 전자적 형태로 발행되는 중앙은행 화폐를 의미합니다. 이용 목적에 따라서 모든 경제주체들의 일반적인 거래에 사용되는 소액결제용 CBDC와 은행 및 금융기관 간의 거래에 사용되는 거액결제용 CBDC 두 가지로 구분될 수 있습니다. 실물명목의 화폐를 대체하거나 보완하기 위해서 등장을 하게 되었는데요. 이 CBDC 도입은 일반적으로 개인이나 기업에게 조건 없이 계좌 서비스를 제공하면서 일반적으로 현금보다 거래기록 추적이 용이해서 불법 자금 등의 문제를 완화하는 데 이바지할 수 있습니다. CBDC의 구현 방식은 단일원장 및 그리고 분산원장 방식 이렇게 두 가지로 볼 수 있겠는데요. 앞서서 언급한 디지털 화폐의 뭔가 해킹 가능성 등 보안 취약점을 보완할 수 있는 이 CBDC의 구현 방식에 대해서 관심이 굉장히 모아지고 있습니다. CBDC의 구현 방식은 중앙은행 또는 시중은행이 계좌 및 관련 거래 정보를 보관 또는 관리하는 단일원장 방식과 다수 거래 참가자가 동일한 거래 기록을 관리하는 분산원장 등으로 구분되고 있습니다. 이번 수업 시간에는 웹 3.0과 블록체인 그리고 블록체인에 포함되어 있는 여러 기술들에 대해서 알아보았는데요. 각종 알려드린 키워드 등을 바탕으로 해서 여러분들이 관심 가는 분야에 대해 조금 더 깊게 공부할 수 있는 토대가 되었으면 좋겠습니다. 감사합니다. 잠시 제가