 인간중심보안 인간중심보안 안녕하세요 정세희입니다. 오늘은 인간중심보안이라는 토픽을 주제로 강의를 해보도록 하겠습니다. 현재 보안에서의 현황은 다음과 같은데요. 보안 관련 연구의 새로운 동향 가운데 하나가 사람에 대한 관심이 높아지고 있다는 점입니다. 또한 새롭게 보안 문제를 해결하기 위해 부각되는 부분으로써 사용자의 인식이나 지식 및 경험 등이 있습니다. 또 2023년의 데이터 유출 조사 보고서에 따르면 보안 위반 사고의 74%는 사회적 공격, 오류, 오용 등을 포함하는 인적 요소와 관련되어 있다고 밝혀진 바 있습니다. 또 우리가 전례 없는 팬데믹 상황으로 기존의 생활과는 다른 방식으로 변화가 많이 되었고 이는 곧 보안에도 영향을 미치고 있습니다. 기존의 사이버보안 리더들은 프로그램을 지원하는 기술 및 프로세스 개선에 집중했는데 이러한 변화를 만드는 인적 자원은 크게 신경 쓰지 않았습니다. 하지만 인재 확보나 유지를 위해 사람 중심적 접근 방법을 채택한 CISO들은 기능 및 기술 성속도 면에서 개선을 보인 것으로 나타났습니다. 따라서 사람이 보안의 가장 취약한 요소임을 인지하고 다양한 환경 변화에 맞춰가기 위해 사람에게 초점을 맞추는 것이 필요하며 결국 인간 중심 보안 혹은 사람 중심 보안의 필요성과 중요성이 제기되고 있습니다. 이거는 미국의 IT 분야 시장 조사 및 컨설팅 회사인 같은어에서 발표한 2023년 9가지 주요 사이버보안 트렌드인데요. 여기에 보시면 사람 중심이라는 내용이 들어가 있습니다. 이 부분은 전반적으로 알면 좋으니까 한번 설명하고 넘어가자면 같은어가 올해 새로운 사이버보안 트렌드를 제시하면서 보안 리더들은 사이버보안 프로그램을 생성하고 또 구현할 때 기술과 사람 중심의 요소의 투자 균형을 제거해야 된다고 밝힌 바 있습니다. 보안 리더들은 사이버보안 위험을 완화하고 효과적인 보안 프로그램을 유지하기 위해 세 가지 핵심 영역인 보안 프로그램의 성공 및 지속 가능성을 위한 사람의 필수 역할 조직 내 디지털 생태계 전반의 가시성 및 대응력을 높이는 기술보안 역량 보안을 저해하지 않으면서도 민첩성을 확보하는 보안 기능의 운영 방식 재구성 등 세 가지에 집중해야 된다고 밝혔습니다. 같은어가 제시한 이 세 가지 영역에 걸쳐서 보안 리더에 광범위한 영향을 미칠 것이라고 전망한 아홉 가지 트렌드는 사람 중심적 보안 설계, 보안 프로그램 지속 가능성을 위한 인력 관리 강화, 가치 창출 지원을 위한 사이버보안 운영 모델 혁신, 위협 노출 관리, 아이디 패브릭 면역성, 사이버보안 검증, 사이버보안 플랫폼 통합, 컴포저블 비즈니스를 위한 컴포저블 보안, 또 마지막으로 사이버보안 감독에 대한 이사회 역량 확대 등이 있습니다. 하나씩 짧게 설명드리자면 첫 번째는 사람 중심적 보안 설계인데요. 사람 중심적 보안 설계는 직원 경험을 우선시하는 것을 의미하는데 2027년까지 대기업들의 CISO 중 50%는 사람 중심적 보안 설계를 채택해 사이버보안의 마찰을 최소화하고 제어를 극대화할 것으로 예상하고 있습니다. 두 번째는 보안 프로그램 지속 가능성을 위한 인력 관리 강화인데요. 기존의 사이버보안 리더들은 프로그램을 지원하는 기술 및 프로세스 개선에 집중해 왔습니다. 하지만 앞서 언급한 것처럼 사람 중심적 접근 방식을 채택한 CISO들은 기능 및 기술 성숙 도면에서 개선을 보인 것으로 나타났다고 말씀드렸었는데요. 같은 언어는 2026년까지 조직의 60%가 사이버보안의 채용과 구조적인 문제에 대응하기 위해서 인재를 어떻게 관리할 것인지에 대해서 집중할 것이라고 밝혔습니다. 세 번째로는 가치 창출 지원을 위한 사이버보안 운영 모델 혁신이 있는데요. 기술 업무가 중앙 IT 부서에서 비즈니스 라인, 기업 부서, 융합팀과 개별 직원들로 이동하고 있습니다. 같은 어조사에 따르면 전 직원의 41%가 일종의 기술 업무를 수행하고 있으며 이러한 경향은 향후 5년간 계속해서 증가할 전망이라고 밝혔습니다. 또한 지금 비즈니스 리더들은 이제 사이버보안의 위협이 단순히 해결해야 할 기술 문제가 아니라 관리해야 할 최우선 비즈니스 리스크임을 인정하고 있다고 밝혔습니다. CISO들은 사이버보안 운영 모델을 수정해 업무 수행 방식을 통합해야 하며 직원들은 사이버보안, 재무, 평판, 경쟁 및 법적 위험을 포함한 다양한 리스크 간의 균형을 맞출 수 있어야 합니다. 또한 이어서 비즈니스 결과와 우선순위를 기준으로 성과를 측정하고 보고해 사이버보안과 비즈니스 가치를 연결해야 한다고 밝혔습니다. 네 번째 트렌드는 위험 노출 관리인데요. 오늘날 기업들의 공격 표면은 굉장히 복잡하고 피로를 유발하고 있습니다. 기업의 CISO들은 위협의 노출의 이해를 개선하기 위해 지속적인 위협 노출 프로그램을 구현해 평가 방식을 발전해 나가야 합니다. 다섯 번째는 아이디 패브릭 면역성이 있는데요. 취약한 아이디 인프라는 아이디 패브릭에 불안전하거나 잘못 구성된 취약한 요소에 기인하고 있습니다. 2027년까지 아이디 패브릭 면역 원칙은 새로운 공격의 85%를 방지해 치매로 인한 재정적 영향을 80%까지 줄일 것으로 예상됩니다. 또한 아이디 패브릭 면역은 아이디 위협 및 탐지 대응을 통해 패브릭의 기존 및 신규 IAM 구성 요소를 보호할 뿐만 아니라 이를 완성하고 적절하게 구성해 강화할 수 있다고 설명했습니다. 여섯 번째는 사이버보안 검증인데요. 사이버보안 검증은 잠재적 공격자가 식별된 위협 노출에 어떻게 악용하는지 입증하기 위해 사용되는 기술, 프로세스 및 도구를 통합하고 있습니다. 검증에 필요한 툴은 기존 평가에 반복적이고 예측 가능했던 측면을 자동화해 공격 기술, 보안 제어 및 프로세스를 정기적으로 벤치마킹할 수 있도록 하는 발전을 이루었습니다. 일곱 번째는 사이버보안 플랫폼 통합인데요. 조직들이 운영을 관소화할 수 있는 방안을 모색함에 따라 벤더들은 하나 이상의 주요 사이버보안 도메인을 중심으로 플랫폼을 통합하고 있습니다. 예를 들면 거버넌스, 인증된 접속 및 접속 관리 기능을 결합한 공동 플랫폼을 통해 아이디 보안 서비스를 제공하는 것들이 있겠습니다. 여덟 번째는 컴포저블 비즈니스를 위한 컴포저블 보안인데요. 조직은 가속화되는 비즈니스 변화 속도에 대응하기 위해 더는 단일 시스템에 의존하는 것이 아니라 애플리케이션의 모듈화된 기능을 구축하는 방식으로 전환해야 합니다. 컴포저블 보안은 사이버보안 제어를 아키텍처 패턴에서 통합시키고 이를 컴포저블 기술 구현해 모듈 수준으로 적용하는 접근 방식입니다. 마지막으로 아홉 번째는 사이버보안 감독에 대한 이사회 역량 확대가 있는데요. 거버넌스 활동에서 이사회 구성원의 책임을 강화하기 위해 사이버보안에 대한 명시적인 수준의 책임을 부여하는 추세가 이어지면서 사이버보안에 대한 이사회에 대해 관심이 높아졌습니다. 이렇게 전반적으로 가트너가 제시한 아홉 가지 사이버보안 트렌드에 대해서 알아봤는데요. 이 중에서도 가장 먼저 설명드렸던 사람 중심적 설계 인간 중심 보안의 필요성에 대해서 한번 언급해보도록 하겠습니다. 이전부터 보안의 가장 취약한 고리이자 가장 강한 요소로 여겨진 사람에 대해서 다양한 논의가 이어지고 있는데요. 2010년대 이후부터 보안을 위해 인간에게 집중해야 된다는 이야기는 지속적으로 나오고 있습니다. 같은 조사에 따르면 업무 중 보안 위반을 인정한 직원의 90% 이상이 자신의 행동이 조직의 리스크를 증가시킬 수 있다는 점을 알고 있고 그럼에도 그렇게 행동했다고 답했습니다. 또한 보안은 전문가부터 비전문가까지 모두 사용할 수 있어야 되며 이를 구현하기 위해서는 인간 중심적인 접근 방식이 필요하다고 밝혀진 바 있습니다. 따라서 보안 설계 시에 개인을 중심으로 업무와 보안 사이의 마찰을 최소화할 필요가 있다고 밝혀졌고 이를 실현할 수 있는 인간 중심 보안이라는 개념이 떠오르게 되었습니다. 그럼 인간 중심 보안의 정의에 대해 설명드리자면 인간을 위한, 인간에 의한 보안에 대한 논의는 2010년대 초반 이후부터 시작됐는데요. 그 이전에도 보안에 있어 인간이 취약점이 될 수 있다는 인식은 존재했으며 조직 구성원을 위한 보안 교육 및 훈련 프로그램 개발과 운영 이슈, 임직원의 보안 준수성 등 사람과 관련된 보안 대책들이 연구되고 개발되고 있었습니다. 이 개념의 경우에는 2012년 시장조사기관 같은 허가 기존의 질서를 뒤집는 연구를 소개하는 매버릭 리서치에서 보안 위험을 줄이기 위해서 오히려 보안 통제를 줄여야 한다는 주장을 펼쳤는데요. 그 이후에 인간의 보안의 행위에 대한 행동과학, 심리학 등에 대한 연구가 이루어졌고 실제 정부나 기업 정책에도 인간중심보안 개념이 적용되기 시작했습니다. 현재 인간중심보안은 영어로 해석을 하면 People-centric security나 Human-centric security의 용어를 중심으로 사용되고 있고 둘 다 한국어로 번역하면 인간중심보안이라는 얘기가 됩니다. 하지만 두 개의 차이를 말씀드리면 People-centric security는 제한적이고 예방적인 보안 통제는 줄이는 반면 개인의 책임 및 권리를 강조하고 개개인의 자율성과 신뢰, 즉 개인의 행동을 강조하는 보안의 전략적 접근 방법이라고 정의하고 있습니다. 즉 전반적인 사람들의 행동 변화를 이끌 수 있도록 환경 조성, 정책, 교육 등에 영향을 미치는 것을 목표로 합니다. 다음으로 Human-centric security는 사람의 개인적인 경험이나 특성의 중점을 맞춰 사용자 친화적인 보안을 하는 등 인간의 다양한 측면을 고려하는 보안을 하는 것을 목표로 하고 있습니다. 인간중심보안은 모두 사람을 중심으로 보안을 강화하는 접근 방식으로 보안을 위해 사람의 행동과 의사결정을 고려하는 접근 방식으로 정리할 수 있겠습니다. 보안 침해 대부분은 사람의 실수로 발생하기 때문에 사람의 행동을 이해하고 조정하는 것이 중요할 것으로 생각됩니다. 그렇다면 기존의 전통적인 보안과 인간중심보안의 차이가 무엇일까? 라고 생각하면 이렇게 표로 정리할 수 있겠는데요. 전통적인 보안 접근 방식은 인간을 잠재적인 범죄자로 보고 보안 정책과 대책의 준수성을 강조했습니다. 결과적으로 악의를 가진 소수를 통제하기 위해서 다수의 선한 임직원을 방해하는 현상을 초래했습니다. 또 이것 때문에 보안에 대해서 사람들이 부정적인 이미지를 갖게 되는 현상을 초래하게 되었습니다. 반면 인간중심보안 접근 방법은 신뢰를 기반으로 원칙, 권한 및 책임을 중심으로 소수의 정책 위반자를 정교하게 탐지하고 임직원의 참여와 협업을 통해 자발적인 보안 활동을 도모해 전사적으로 긍정적인 보안 문화를 구현하는 것을 목적으로 하고 있습니다. 그렇다면 이런 인간중심보안에도 이 원칙이 있을 텐데요. 앞서 언급드렸던 전통적 보안 접근법이 통제 대표적으로 인간중심보안에도 원칙이 있을 텐데요. 전통적 보안 접근법이 대표적으로 통제를 강조하면서 인간은 단순히 취약한 위험 요소로만 인식됐습니다. 이에 반해 인간중심보안은 조직 구성원의 자율성, 소통, 탐구 등을 통해 개별 구성원의 신뢰 영역을 확장하는 것을 목표로 하고 있습니다. 따라서 구체적이고 엄격한 통제보다는 기본적인 원칙을 기반으로 상황 변화에 따라 유연하게 대응할 수 있도록 합니다. 이때 인간중심보안 전략을 실행할 수 있는 규칙을 다음과 같은 원칙으로 뽑을 수 있겠는데요. 첫째로 어카운터빌리티, 최종 책임성 원칙입니다. 정보 소유자인 최고 경영진이 보안에 대한 궁극적인 책임을 가지고 있다는 뜻인데요. 가장 기본적이고 핵심적인 원칙이지만 현실에서는 제대로 인지 및 실행되고 있지 못합니다. 최고 경영진이 하위 관리자에게 보안에 대한 권한을 위임할 수는 있으나 결국 최고 경영진이 최종적으로 정보보호에 대한 책임을 져야 합니다. 즉, 조직의 적절한 보안체계를 구축하고 최고 경영진이 사이버보안에 대한 주요한 의사결정 권한을 갖고 책임을 명확히 할 필요가 있습니다. 둘째로는 Responsibility, 수행 책임성 원칙입니다. 정보보안은 보안 관리자만의 이슈가 아닌 조직 임직원 전체의 몫입니다. 보안에 대한 임직원 각자의 역할과 책임을 인지하고 이를 수행해야 합니다. 세 번째로는 자율성 원칙인데요. 즉, 개인은 보안에 대한 자신의 행동을 스스로 결정하고 행동에 대한 책임 역시 스스로 진다는 원칙입니다. 이것이 인간중심보안의 핵심 원리라고 볼 수 있겠는데요. 적절한 교육과 인식재고 활동을 통해 바람직한 보안 행동과 절차를 인지하고 있어야 하며 동시에 훈련을 통해 숙달되어야 자율성 원칙이 원활하게 작동할 수 있습니다. 넷째로는 비례성 원칙인데요. 보안 정책과 대책은 위험의 크기에 따라 구현되어야 합니다. 임직원들의 창의성과 자율성을 과도하게 억제하지 않기 위해 전통적으로 강조됐던 예방적 보안 대책보다는 모니터링과 대응 관련 대책을 최적화하는 작업이 필요합니다. 다섯 번째로 투명성의 원칙인데요. 인간중심보안의 핵심인 전체 임직원의 적극적인 참여를 유도하기 위해서는 보안부서에서 수행하는 활동을 공개하고 임직원의 동의를 얻어야 합니다. 다른 의미로는 보안 기술의 투명성도 요구되는데요. 보안 기술이 실제 작동하지만 임직원들이 이를 인지할 수 없어 업무 활동에 방해가 되지 않도록 해야 합니다. 마지막으로 즉시성 원칙이 있습니다. 부정행위에 대한 제재가 즉각적이고 연관성 있게 수행돼야 합니다. 부정행위가 발견될 시에 적시에 적합한 제재가 없다면 조직의 전체를 부정하고 비윤리적인 활동이 만연해질 것입니다. 물론 인간중심보안에서는 처벌을 우선하지 않기 때문에 적절한 행동을 유도할 수 있는 교육과 지원 노력이 우선적으로 적용돼야 할 것 같습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 처벌 행위가 필요하다면 신속하고 결단력 있게 진행돼야 할 것 같습니다. 이런 원칙이 마련돼 있어도 인간중심보안이 모든 산업과 조직에 무조건적으로 적용될 수는 없는데요. 이런 인간중심보안이 구현되기 위해서 다음과 같은 두 가지 프로그램 정도는 구현돼야 할 것으로 예상되고 있습니다. 먼저 보안문화 변화관리 프로그램인데요. 보안에 대한 구성원들의 태도와 실제 행동에 영향을 줄 수 있는 정교한 변화관리 프로그램이 요구됩니다. 전통적인 보안교육 프로그램은 보안에 대한 중요성을 인식하게 만들고 보안을 위한 기술적 역량을 습득하고 숙달하는 데 중점을 뒀습니다. 하지만 이마저도 법정 의무교육 시간을 충족하기 위한 목적으로 구성원들을 한데 모아 집체교육 형태로 수행하다 보니 효과가 있다고 보기에 어려웠습니다. 개인 구성원의 책임과 자발성을 실질적으로 제고하기 위해서는 여러 사회과학 이론과 효과적인 커뮤니케이션 프로그램이 필요할 것으로 예상됩니다. 인간의 인식과 행동을 바꾸는 데 장기적인 노력을 통해 긍정적인 보안 문화를 형성하기 위해서는 그에 걸맞는 변화관리 노력이 꾸준하게 수반되어야 될 것 같습니다. 두 번째로는 정교한 모니터링 프로그램이 구현되어야 합니다. DLP나 통합보안관제 등 보안탐지 기술을 통해 정보 접근에 대한 투명성을 제공하고 사용자 행위에 대한 모니터링 결과를 분석할 수 있는 역량을 강화해야 합니다. 구성원들을 신뢰하면서도 정책 위반 행위가 발생하면 즉시 색출해 즉각적으로 대응하고 교정 활동을 위한 피드백을 제공해야 합니다. 따라서 사용자 행위 분석과 기존의 전사적 보안 솔루션이 연계돼서 상호 보안적인 활동을 할 때 비로소 정책 위반자가 효과적으로 탐지될 수 있을 것입니다. 또한 이벤트 기반 메시지 시스템도 효과가 있을 것 같은데요. 사용자가 시스템상의 특정 권한을 요청하거나 활동을 펼칠 때 관련된 위험 요인과 책임에 대한 사항을 팝업 메시지로 주지하며 본인의 활동이 모니터링되고 있다는 사실을 깨닫게 만드는 것입니다. 이와 동시에 안전한 활동을 위해 보안 행위를 제시하는 것도 하나의 대안이 될 수 있습니다. 제가 생각하는 인간중심보안의 기대효과 그리고 목표라고 볼 수 있는 게 저는 유저블 시큐리티라고 생각을 합니다. 현재 보안에 대한 접근 방법은 사용의 용이성을 간과했기 때문에 사용자들에게 적절하지 않다고 생각이 드는데요. 그렇다면 사용자 친화적인 보안은 어떻게 가능할까? 라는 질문을 던질 수 있을 것 같습니다. 답은 사용자가 보안을 편리하게 느끼도록 집중하는 것입니다. 한 심포지엄에서 발표된 연구에 따르면 현재 보안에 대한 접근 방법은 사용의 용이성을 간과했기 때문에 사용자들에게 적절하지 않다고 했습니다. 결국에는 사용자에게 보안을 편리하도록 만들면 기업의 보안 수준 또한 크게 향상될 수 있을 거라고 예측할 수 있겠는데요. 이 목표라고 말씀드린 유저블 시큐리티는 편의성과 보안성 간의 균형을 추구하는 것을 의미합니다. 그렇다면 사용자 친화적인 보안은 어떻게 접근할 수 있을지에 대해 또 질문을 던질 수 있겠는데요. 대표적으로 사용자 친화적인 보안의 대표적 분야는 사용자 인증입니다. 우리는 아침에 일어나는 순간부터 사용자 인증과 마주치게 되는데요. 휴대폰이 우리 생활로 들어오면서 매일 아침 회사나 학교를 가면서 회사의 그룹웨어 혹은 카카오톡 등 아니면 핸드폰을 여는 그 순간에도 우리는 사용자 인증과 마주치고 있습니다. 하지만 사용자 친화적인 보안에 대한 많은 연구에서 사용자 인증은 사용 권한을 획득하는 것이 목적이라고 말하고 있으며 사용자 권한을 획득하기 위해서는 반드시 비밀번호를 입력할 필요가 없다는 것입니다. 사용자 인증을 할 때 우리는 대부분 비밀번호를 먼저 떠올릴 수도 있을 것 같은데요. 아무래도 국가에서 정해져 있는 법 때문에 8자리 이상 대소문자를 포함하고 숫자, 특수문자 같은 것들이 긴 암호를 만들게 하는 사항입니다. 이런 방법들 때문에 우리는 항상 어떤 암호를 사용해야 할지 더 기발한 암호를 발명해야 되는 우리를 굉장히 고통스럽게 하고 있는데요. 하지만 사용자 친화적인 보안에서 사용자 인증은 비밀번호가 아니라 사용 권한을 획득하는 것을 목적이라고 말하고 있습니다. 따라서 사용 권한을 획득하기 위해서 비밀번호 대신에 우리가 지금 많이 쓰고 있는 바이오 인증 혹은 얼굴 인증, 탱트 인증 이런 것들을 통해서 충분히 목적을 달성할 수 있기 때문에 이런 식으로 전환할 필요성에 대해서도 언급하고 있습니다. 비록 모든 사용자 인증 방식이 보안성과 편의성 두 마리 토끼를 모두 잡을 수는 없겠지만 보안성 뿐만 아니라 사용자의 편의성도 고려하여 다양한 솔루션을 개발하려는 노력을 하고 있습니다. 그렇다면 사용자 친화적 보안의 목표는 자연스럽게 보안 행동을 할 수 있도록 하는 것이 목표인데요. 이를 실현하기 위해서는 어떤 방식이 있을까? 라는 것도 질문으로 또 던져볼 수 있을 것 같습니다. 사용할 수 있는 유저블 시큐리티를 연구한 한 가이드라인에서는 사용자 친화적인 보안을 위한 가이드라인을 제시를 했고 최종적으로 19가지 정도를 제시하고 있습니다. 여기서 이를 모두 말하기는 조금 어렵겠지만 몇 가지 설명드리자면 첫 번째로는 사용자 친화적인 보안은 초기부터 고려되어야 된다고 말하고 있습니다. 시스템 간의 상호작용에 대한 설계가 시작되는 프로젝트의 초기 단계부터 논의되고 평가되어야 한다는 것을 의미합니다. 이미 완성에 이르는 시스템에 보안을 적용한다는 것은 시스템의 가용성이나 성능 등의 해가 될 수 있기 때문에 결국 사용자 친화적인 보안은 간과되기 쉬울 수 있습니다. 이는 빠른 속도로 기업의 수많은 신규 서비스가 발생하고 사라지는 오늘날의 환경 속에서 더욱이 소홀히 생각될 수 있는 부분이기 때문에 그만큼 시기의 중요성에 대해 말하고 있습니다. 두 번째로는 모든 사용자가 고려되어야 한다고 말하고 있습니다. 초보적인 사용자부터 전문적인 사용자까지 보안 서비스를 이용하는 사용자들은 매우 다양하기 때문입니다. 스마트폰을 사용하는 연령대가 10대부터 60대 이상까지 다양하다고 생각하면 이해하기가 더 쉬울 것 같습니다. 셋째로는 유용한 정보를 주는 피드백을 제공해야 합니다. 사용함에 있어서 명확하고 유익하고 충분하면서도 너무 전문적이지 않은 내용을 사용자에게 제공해줘야 된다는 것입니다. 앞서 언급된 모든 사용자가 고려되어야 한다는 것과 일맥상통하게 사용자 중심의 접근을 말하고 있습니다. 넷째로는 시스템 활동에 관련한 인지 부하를 최소화시켜야 합니다. 인지 부하란 사용자가 무언가를 인식하는 과정에서 정신적 요구량의 정도라고 설명할 수 있겠는데요. 보안을 위한 인터페이스가 사용자가 이를 이용하는 과정에서 보안에 대한 인지를 최소화시켜주는 역할을 해야 한다고 하는 것입니다. 즉 내가 하고 있는 행위가 보안이라는 프레임에 의해 제동이 걸린다는 느낌이 없이 본연의 행위에 보다 집중할 수 있도록 하는 것이 이 사용자 친화적인 보안에 가깝다고 볼 수 있겠습니다. 이 외에도 보안의 가시성, 사용자 만족도, 미학적 디자인, 미니멀리즘 디자인, 학습 용이성을 위한 디자인 등 모두 사용자 친화적인 보안을 실현시키는 요소들이라고 말할 수 있겠습니다. 본 수업에서는 인간중심보안이라는 토픽을 가지고 설명을 해보았는데요. 이 인간중심보안이라는 것이 너무 어렵게 느껴진다면 인간중심디자인이라는 단어에서부터 시작을 해도 좋을 것 같습니다. 현재까지 인간중심디자인은 사용자 특정 위주를 충족시키기 위해서 설계되는 제품, 서비스, 하드웨어 및 소프트웨어 디자인 프레임워크를 의미를 하게 되는데요. 사용자의 불편함을 해소해 사용자 경험을 개선하고 직관적이고 자연스럽게 사람들이 사용할 수 있도록 하는 디자인을 의미를 합니다. 그래서 인간중심으로 설계를 하고 디자인을 하는데 그것에 대한 목표가 보안이라고 생각을 하시면 조금 더 이해하기 쉬우실 것 같습니다. 이상으로 오늘의 강의를 마치겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.