 안녕하세요 정세희입니다. 이번 수업 시간에는 AI와 보안에 대해 강의하도록 하겠습니다. 여러분들이 AI에 대해서는 굉장히 많이 들어보셨을 텐데요. 이처럼 AI에 대한 관심은 나날이 높아지고 있습니다. AI는 인지, 추론, 학습 등과 같은 인간의 지능을 컴퓨터나 시스템 등으로 만든 것 또는 만들 수 있는 방법론이나 실현 가능성 등을 연구하는 기술, 과학 등을 의미합니다. AI 기술은 사람보다 많은 양의 데이터를 다양한 방식으로 처리할 수 있는데요. 인공지능은 인간의 지능과 비슷한 방식으로 학습하고 사고하고 행동할 수 있는 컴퓨터 시스템을 개발하는 것입니다. 이를 토대로 AI는 데이터 분석이나 예측, 분류, 지능형 데이터 가져오기 등을 수행할 수 있습니다. 또한 자율주행 자동차나 로봇, 의료진단, 고객서비스 등 다양한 분야에서 활약하고 있습니다. AI 기술을 활용한 장점은 다음과 같은데요. 먼저 워크플로우 및 프로세스 자동화가 있습니다. 워크플로우나 프로세스를 자동화하고 독립적이고 자율적인 작업을 할 수 있습니다. 또한 AI를 사용하면 문서를 확인하거나 텍스트 변환, 간단한 고객의 질문 답변하기 등 반복적이고 단순한 작업을 자동화해서 인적 자본이 더 중요한 일에 집중할 수 있습니다. 다음으로는 휴먼 에러 감소가 있는데요. AI는 인간보다 더 많은 정보를 빠르게 처리하며 사람이 놓칠 수 있는 데이터의 패턴을 찾고 관련성을 발견하는 데 능합니다. 또한 AI는 할당된 작업을 계속 진행할 수 있습니다. 매번 동일한 프로세스를 따르는 자동화 및 알고리즘을 통해 데이터 처리, 분석, 제조 및 기타 작업 과정에서 인간이 범할 수 있는 수동 오류를 줄일 수 있습니다. 마지막으로 연구 및 개발 가속화인데요. 방대한 양의 데이터를 빠르게 분석할 수 있는 기능은 연구 개발의 가속화로 이어질 수 있습니다. 아래의 구글 트렌드를 보시면 2022년 말부터 국내외 AI에 대한 검색 커리가 급증하고 있습니다. 2022년 전 세계의 인공지능 시장 규모는 692억 5천만 달러였으며 전 세계 기업의 35%가 인공지능을 사용하고 있었습니다. 오늘날 인공지능은 수요가 많은 기술을 제공하고 신기술을 이해할 수 있도록 도울 뿐만 아니라 문제 해결 및 의사결정 능력을 향상시킬 수 있다는 점에서 여전히 큰 관심을 받고 있습니다. 앞서 언급한 것처럼 AI 등 다양한 산업 분야에서 눈부신 발전을 이루었는데요. 이 AI 기술 범주 중에 몇 가지를 설명드리고자 합니다. 먼저 NLP라고 불리는 자연어 처리입니다. 자연어 처리는 인간과 컴퓨터 간의 상호작용을 용이하게 하기 위해 인간의 언어를 컴퓨터 프로그래밍 한 것을 말합니다. 주로 기계학습, 언어학 및 컴퓨터 과학에 사용되고 자연어를 분석, 이해 및 생성할 수 있는 알고리즘을 개발하는 복잡하고 굉장히 다학제적인 분야라고 볼 수 있습니다. NLP 기술의 종류는 다음과 같은데요. 자연어 처리를 할 때 자연어 분석, 자연어 이해, 자연어 생성 등의 기술이 사용되고 있습니다. 자연어 분석 같은 경우에는 그 정도에 따라 형태소 분석, 통사 분석, 의미 분석, 화용 분석 4가지로 나눌 수 있고요. 자연어 이해는 컴퓨터가 자연어로 주어진 입력에 따라 동작하게 하는 기술입니다. 자연어 생성은 동영상이나 표의 내용 등을 사람이 이해할 수 있는 자연어로 변환하는 기술입니다. 다음에는 컴퓨터 비전이라는 기술이 있는데요. 카메라를 사용하여 시각적으로 정보를 캡처하고 아날로그 이미지를 데이터로 변환하고 처리하는 작업을 의미합니다. 이 컴퓨터 비전을 사용한 작업은 총 5가지 정도로 볼 수 있겠는데요. 먼저 이미지 분류가 있습니다. 이미지 분류는 이미지를 보고 보다 정확하게 주어진 이미지가 어떤 특정 클래스에 속하는지 정확하게 예측할 수 있습니다. 예를 들어서 소셜미디어 기업은 이미지 분류를 사용해 사용자가 업로드한 이미지 중 불쾌감을 주는 이미지를 자동으로 식별하여 분류할 수 있습니다. 두 번째로 객체 감지는 이미지 분류를 사용하여 특정 클래스의 이미지를 식별한 다음 이미지나 비디오에서 모양을 감지하고 표로 만듭니다. 예를 들어서 조립 라인의 손상 감지, 유지 부수가 필요한 기계 식별 등에서 활용되고 있습니다. 다음으로는 객체 추적이 있는데요. 감지된 객체를 추적하는데 이 작업은 순차적으로 캡쳐된 이미지 또는 실시간 비디오 피드에서 실행되는 경우가 많습니다. 예를 들어 자율주행 자동차에서 보행자, 다른 자동차, 도로 구조물과 같은 물체를 분류하고 감지할 뿐만 아니라 충돌을 피하고 교통법규를 준수하기 위해 움직이는 물체를 추적해야 합니다. 다음으로 세그멘테이션은 보이는 픽셀 등을 기준으로 물체의 이미지를 여러 영역으로 나누어서 물체를 식별하고 있는데요. 예를 들어 영상에 고양이와 개가 있는 경우 세그멘테이션을 사용해 두 동물을 인식할 수 있습니다. 개체 탐지와 달리 세그멘테이션은 객체 주변의 상자를 생성하는 대신 픽셀을 추적하여 객체 모양을 결정하기 때문에 분석과 레이블 지정이 더 쉬워집니다. 마지막으로 컨텐츠 기반 이미지 검색이 있는데요. 이미지 자체가 가진 특성, 색, 형태, 레이아웃, 위치, 재질 등의 특성을 기반으로 검색하는 기법을 의미합니다. 현재 이런 인공지능 기술들은 보안의 굉장히 다양한 분야에서 적용되고 있는데요. 그 중에 대표적으로 이렇게 5가지 정도에서 적용되고 있습니다. 조금 더 세부적으로는 다음 장에서 설명하겠습니다. 보안의 경우 다른 분야에 비해서 인공지능이 스스로 내려야 할 판단의 결과가 굉장히 명확합니다. 또한 AI의 판단에 일부 착오가 있더라도 지속적인 외부 침해 공격이나 바이러스의 감염 특성상 우리에게 판단의 기회가 주어집니다. 더하여 지금 말씀드리는 부분은 AI가 학습시킬 데이터가 이미 충분한 상태이기 때문에 해당 분야의 경우 AI를 적용했을 때 큰 효과를 볼 수 있습니다. 하나하나 설명을 드리자면 먼저 보안 관제 분야가 있는데요. 이 보안 관제 분야에서는 사이버 공격에 의한 이상행위 탐지 모니터링을 AI 기술을 적용해서 사용하고 있습니다. 방학벽, IDS, IPS, 서버 보안 솔루션 등 다양한 보안 장비에서 빅데이터 수준의 데이터를 생성하여 머신러닝을 위한 학습 데이터로 활용하고 있습니다. 이를 기반으로 이상행위가 탐지되었을 경우 바로 방어합니다. 다음은 개인정보 오남용 모니터링 분야가 있는데요. 대기업, 금융권, 포탈의 회원정보 유출 탐지, 내부자 혹은 외부자의 내부 아이디, 패스워드 해킹에 의한 회원정보 탐색 및 유출에 대해서 방지하고 있습니다. 지금까지의 정보들을 바탕으로 아이디 소유자의 행동 패턴을 인지하고 이상행동에 대한 탐지, 그리고 이를 대응하는 역할을 합니다. 다음은 전자금융 사기 탐지를 위한 FDS가 있는데요. 기존에 발생한 전자금융 사기를 기반으로 비정상거래의 거래 특성을 유추하고 사기 패턴을 인지합니다. 이 인지된 패턴을 기반으로 사기 거래 패턴 등록 후 해당 패턴과 매칭되는 거래 차단 및 추가 인증을 요청하여 거래를 승인해주는 방식을 택하고 있습니다. 앞서서 인공지능을 활용한 보안 분야에 대해서 조금 알아보았는데요. 이 보안에 영향을 미치는 인공지능의 6가지 속성을 한번 알아보도록 하겠습니다. 총 이렇게 6가지로 정리를 할 수가 있는데요. 먼저 이중성입니다. 이중성은 인공지능은 특정 용도로 사용되도록 정해지지 않았고 민간용이나 군용 혹은 유익한 용도나 유해한 용도 이렇게 두 가지로도 다 사용이 가능하기 때문에 이중성이라는 특징을 가지고 있고요. 다음으로 효율성과 확장성이 있는데 특정 작업을 인간보다 빠르거나 낮은 비용으로 수행할 수 있고 더 많은 작업을 수행하기 위해 시스템 복제가 가능합니다. 다음으로 정해진 작업을 수행하는데 인간보다 뛰어난 성능을 발휘가 가능하며 인간에 비해 수중이라든지 야간이라든지 이런 환경적 요인에서 굉장히 자유롭기 때문에 우수성이라는 특성을 가지고 있습니다. 다음으로는 익명성인데요. 인공지능으로 타인과 소통하거나 타인의 행동에 대응하는 등 물리적으로 다른 사람과 대면하는 상황이 감소하여 익명성을 보장받을 수 있습니다. 다음은 보급성입니다. 하드웨어에 비해 인공지능 알고리즘은 쉽게 재현할 수 있으며 따라서 본래 기술 개발과 다른 목적으로도 사용이 가능합니다. 마지막으로 취약성이 있는데요. 데이터 중독 공격, 적대적 사례, 자율 시스템의 결함 등 아직 해결되지 않은 취약점이 다수 존재하고 있습니다. 이런 6가지의 속성들이 보안에 영향을 미칠 수 있습니다. 앞서 설명한 인공지능의 6가지 속성으로 인해서 보안 위협 또한 등가하고 있고 보안 위협의 속성 자체가 변하고 있는데요. 먼저 기존 위협이 굉장히 확대되고 있습니다. 인공지능의 효율성, 확장성, 보급성 등의 속성을 바탕으로 공격 행위자, 속도, 대상이 확대되고 있는데요. 또한 인공지능의 적용으로 공격에 요구되는 숙련도가 비교적 낮아져 공격의 범위가 확대되고 있고 예를 들어 피싱이 스피어 피싱 등으로 변화된 것을 볼 수 있습니다. 다음으로는 성공적인 공격을 위해서 사람을 공격하기보다는 인공지능을 사용하거나 혹은 인공지능이 적용된 시스템의 취약점을 공격하는데 허위 정보 전파, 적대적 사례로 인해 자율주행 자동차 사고 등이 이런 예시가 있습니다. 마지막으로 위협의 전형적인 특성이 변화되었는데요. 인공지능 시스템을 이용한 공격은 자주 그리고 효과가 큰 공격이 가능해서 일반적인 공격과 다르게 빈도와 규모 사이의 상충관계가 완화되었습니다. 또한 공격 대상자와 대면하지 않아도 되는 익명성이 보장됨에 따라서 공격 수행에 대한 책임 소재 또한 가리기가 굉장히 어려워졌습니다. 아까 앞서서는 인공지능이 보안에 굉장히 좋은 사례 보안에 활용되었을 때 더 좋은 사례 등을 좀 설명을 드렸었는데 지금부터는 인공지능을 활용한 대표적인 보안 위협에 대해서 설명드리고자 합니다. 한 4가지 정도를 일단 추려봤는데요. 앞서 언급드린 스피어 피싱 같은 내용들이 있고 피싱 사기의 딥페이크 같은 것을 활용해서 다른 사람을 사칭해서 친구 얼굴로 화상통화를 해서 8억 원을 송금 받았다든지 이런 식으로도 악용되고 있습니다. 또한 개인정보 유출 또한 인공지능을 활용한 대표적인 보안 위협으로 떠오르고 있는데요. 우리가 현재 많이 사용하고 있는 채찌 PT 같은 것들에 개인정보를 입력하면서 전 세계 이용자 일부의 성명, 이메일, 결제지, 이런 신용카드 번호 등이 다른 이용자에게 노출된 사건들도 발생하고 있습니다. 또한 채찌 PT에 사람들이 굉장히 많은 정보를 입력하면서 기업에 대한 정보, 기밀 정보 등도 거기다 입력을 하는 사례들도 있는데요. 이래서 최근 회사에서는 채찌 PT나 바드 같은 시스템들을 접근할 수 없도록 하는 정책을 시행하고 있습니다. 또한 그런 생성형 AI가 피싱 메일 자체를 만들어주는 것도 있는데요. 이 구독형 모델로서 금액을 내면 이 생성형 AI가 피싱 메일을 작성하는 것을 도와줍니다. 지금까지는 인공지능이 보안에 어떻게 활용되고 있는지 제대로 활용된 부분과 악용되고 있는 분야에 대해서 알아보았는데요. 아직까지 보안에서는 AI 자체에 대한 위험성에 대해서는 크게 관심을 가지고 있지는 않습니다. 그래서 저는 지금부터는 AI 자체에서 일어날 수 있는 보안 공격에 대해서 조금 알아보고자 하는데요. 대표적으로 AI 자체를 공격하는 방법의 적대적 공격이라는 것이 있습니다. 가령 완성된 모델에 입력한 데이터 자체를 위조해서 잘못된 결과가 나오도록 유도할 수도 있고 모델에 수많은 데이터를 입력한 뒤 결과를 보면서 모델 자체를 추출해내는 공격 등이 있는데요. 먼저 회피 공격입니다. 회피 공격은 적대적 예제를 사용해서 AI가 잘못된 의사결정을 하도록 하는 공격이라고 말을 하고 입력 공격이라고도 말을 합니다. 이 사진을 보시면 쉽게 요약하면 이 이미지 분류 모델은 맨 첫 번째 57.7%로 판다의 이미지를 분류하고 있습니다. 하지만 정상 이미지와 특정 패턴, 즉 노이즈가 합쳐진 이미지에 대해서 AI는 긴팔 원숭이로 분류를 하였는데요. 여기서 우리가 주의해야 할 점은 정상적인 이미지와 패턴이 결합된 이미지가 육안으로는 구분할 수 없다는 점입니다. 이런 회피 공격으로 인해서 일어난 보안 사고 중에 하나는 AI가 잘못된 의사결정을 하도록 하기 때문에 예를 들어 자율주행 자동차에서 정지 표시를 속도 제한 표시로 잘못 인식해서 사고가 발생한 사례가 있습니다. 두 번째로는 중독 공격인데요. 공격자가 AI 모델의 학습 과정에 관여해서 AI 시스템 자체를 손상시키는 공격으로 데이터셋을 손상시키는 방법이 대표적입니다. 중독 공격은 모델 자체를 앞서 말씀드린 것처럼 모델 자체를 공격하는 방식인데 모델 구축 과정에서 악의적인 학습 데이터를 주입해 모델 자체를 망가뜨리게 되며 이를 통해서 완성된 인공지능이 정상적이지 않은 결과를 내보내게 됩니다. 대표적인 사례가 있는데요. 공격자가 데이터를 오염시키는 방법은 사실 그렇게 어렵지 않습니다. 인공지능 모델 자체가 입력된 데이터를 처리해서 결과를 내보내면서 동시에 새롭게 입력받은 데이터를 학습해서 성능을 개선합니다. 즉 인공지능 기반 서비스는 서비스를 제공하는 동시에 이를 통한 학습으로 진화하는 셈인데요. 이러한 모델의 경우 서비스 제공 과정에서 이 중독 공격이 일어날 수 있습니다. 대표적인 사례가 2016년 마이크로소프트에 선보인 인공지능 챗봇 서비스 테이인데요. 이 마이크로소프트는 당시 인간의 언어를 이해하는 인공지능 프로젝트를 진행하면서 소셜미디어와 메시징 서비스를 이용해 인간과 대화할 수 있는 챗봇을 공개했습니다. 특히 이 과정에서 대중과의 대화를 통해 자연어를 인식하고 대화를 지속하면서 인간의 언어에 대한 이해도를 높이는 것이 목표였습니다. 하지만 테이는 이내 각종 차별적인 발언과 혐오 발언을 쏟아냈는데요. 특정 커뮤니티를 중심으로 테이에게 이런 학습을 시켰으며 그 결과로 화면에 있는 것처럼 특정 사상이나 가치관을 가지고 잘못된 발언을 하고 있었습니다. 결국 하루도 안 돼 이 서비스는 중단되게 되었고요. 또한 우리나라에서는 이루다 같은 서비스가 이 중독 공격을 받은 서비스라고 볼 수 있을 것 같은데요. 이루다에서도 이렇게 좀 편향적인 차상 편향적인 가치관을 가지고 발언한 모습을 볼 수 있었습니다. 현재 우리가 챗 GPT나 바드 같은 AI를 많이 활용하고 있는 입장에서 이 데이터 모델이 손상되는 것은 보안에서 굉장히 중요한 부분이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 마지막으로 적대적 공격에는 탐색적 공격이 있는데요. 탐색적 공격은 전도 공격과 모델 추출 공격이 대표적입니다. 전도 공격은 학습에 사용된 데이터를 추출하는 공격 기법을 의미하며 모델 추출 공격은 모델을 추출하기 위해 커리를 계속 던지면서 결과값을 분석하는 방식으로 전도 공격과 같은 2차 공격을 위해 사용되고 있습니다. 이런 공격 기법들 때문에 기업이나 군의 기밀 정보를 기반으로 만들어진 AI 모델 같은 경우에는 기밀 정보 유출의 가능성이 존재합니다. 또한 기밀 정보가 따라서 이 기밀 정보가 유출되더라도 데이터 보호될 수 있도록 항상 데이터 암호화를 하는 게 필요하겠습니다. 따라서 이 수업을 좀 정리를 하면 AI는 현재 굉장히 많은 분야에서 활용되고 있습니다. AI를 제대로 활용하면 보안 분야에 당연히 큰 도움을 주지만 그것을 악용하는 사례도 분명 지속적으로 늘어날 것으로 생각됩니다. 또한 AI 기술 활용도 중요하지만 앞으로 우리가 AI를 많이 사용하기 때문에 AI 자체에 대한 보안도 필요할 것으로 예상됩니다. 따라서 앞서 언급한 키워드들과 그리고 AI 자체에 대한 보안도 관심을 가지면서 공부를 하셨으면 좋겠습니다. 감사합니다.