 안녕하세요 여러분 최신 보안 동향 강의를 맡은 정세희입니다. 오늘의 주제는 제로트러스트인데요. 제로트러스트에 대해서 여러분들이 많이 들어보셨을 것 같은데 이 내용에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다. 먼저 현황에 대해서 조금 설명을 드리고자 합니다. 먼저 시대가 굉장히 변하고 있어요. 그렇기 때문에 기업에서 주로 IT 시스템 접속 및 사용에 대한 방식이 굉장히 많이 달라졌는데요. 먼저 외부에서 많은 작업을 하는 임직원의 경우에는 노트북이나 태블릿 그리고 스마트폰 등의 디바이스를 이용하여 카페나 혹은 대중교통을 이용하면서 업무를 진행하는 경우가 많아졌습니다. 또 그리고 몇 년 전부터 워라벨이라는 단어가 굉장히 화두가 되면서 회사에서 지정한 사무실이 아닌 집에서 가까운 스마트 오피스를 두고 그곳에 출근하여 업무를 진행하는 등 원격 근무가 늘어나면서 과거와는 달리 유연한 근무 형태가 굉장히 증가하기 시작했습니다. 특히 코로나19 같은 팬데믹 시대에 접어들면서 이제는 사무실이나 스마트 오피스도 아닌 집에서 근무하는 자택 근무가 확산되기도 했습니다. 원격 근무 경우도 그렇고 자택 근무 경우도 그렇고 기업에서 제공하는 네트워크가 아닌 일반 인터넷 네트워크를 이용해서 기업의 IT 시스템에 접근하는 경우가 많아지고 이 방식이 보편화되기 시작했습니다. 또한 사용하는 단말기조차도 기업에서 제공하는 PC가 아니라 개인이 보유하고 있는 PC나 스마트폰, 태블릿 등 기존보다 더 다양한 스마트 디바이스를 활용하기 시작했다는 것도 기존과 굉장히 다른 점이라고 할 수 있습니다. 또한 이런 문제들 때문에 다양한 방식으로 인해서 이에 대응하는 보안 방식 또한 더 다양해져야 하는데 현실은 쉽지 않습니다. 먼저 코로나19 팬데믹 여파로 인해서 불확실성이 증가한 관계로 IT 투자가 예전 대비 많이 감소하고 있습니다. 또한 IT 시스템의 안정적인 유지를 위해서는 꾸준한 투자가 필수적인데 현재 어떻게든 운영되고 있다는 이유로 그리고 당장의 눈에 띄는 피해가 없다는 이유로 IT 시스템에 대한 투자를 굉장히 줄이고 있는데요. 특히 보안에 대한 투자 같은 경우에는 상대적으로 피해를 보기 전까지는 그 필요성을 느끼지 못하기 때문에 투자가 상대적으로 많이 줄어들고 있습니다. 앞서 언급했듯 다양한 업무 환경 및 사용 디바이스의 증가로 인해서 IT 시스템의 접근 및 사용에 대해서 공격할 수 있는 공격 접점은 점점 늘고 있습니다. 즉 보안 담당자들이 관리해야 할 관리 접점이 증가하고 있으며 관리 방식이 더 다양해지고 있다는 뜻입니다. 거기에 새로운 기술이 증가하고 있는데 이에 대응해야 하는 대응 보안 기술은 뒤따라오지 못하는 상황이 벌어지고 있습니다. 신기술이 나오게 되면 그 기술에 대한 보안 정책을 수립해야 하는데 보안 정책을 수립하는 시간보다 신기술이 증가는 속도가 더 빠르기 때문에 대응이 늦어지게 되고 그것 때문에 문제점이 생기고 곧 그것이 보안 취약점으로 이어지고 있는 상황입니다. 이런 상황들 때문에 제로트러스트라는 단어가 다시 한번 주목받고 있습니다. 그럼 기존에는 어떤 모델을 썼는지 한번 알아보자면 그건 경계 보안 모델이라고 하는데요. 경계 보안 모델의 경우에는 일단 IT 시스템에 접근 시 해당 보안 방식을 통과하게 되면 IT 시스템에 들어오게 되고 그 시스템 안에 있는 모든 자원들을 자유롭게 사용할 수 있습니다. 한번 인증이 이루어지게 되면 계속해서 신뢰하게 되는 기존 보안 모델은 계속해서 변하는 환경을 반영하기에 굉장히 어려워지게 되었습니다. 경계 보안 모델이 적용된 보안 시스템의 경우에는 문제가 되는 접근을 차단하는 데 그 목적이 있습니다. IT 시스템의 로그인 시스템에서 아이디 및 패스워드의 인증이 실패하면 접속을 차단하거나 혹은 IP 등의 기기 정보가 등록되지 않는 단말기가 접속하려고 한다면 접속을 차단하는 등 허가받지 않은 사용자나 단말기에 대한 접근 차단을 그 목적으로 하고 있습니다. 전통적으로 기업은요. 업무를 위한 기업망을 두고 이 기업망의 인터넷과 같은 외부망을 연동하되 그 경계선에서 방화병이나 침입 탐지 시스템 등의 보안 솔루션을 통해 침입이나 해킹에 대해서 대응하고 있었는데요. 기존 기업망 환경의 경우에는 기업망과 외부망으로 구분되는 구조가 단순하고 경계가 굉장히 명확했기 때문에 이 방식이 굉장히 효과적이었습니다. 하지만 이 경계 기반 보안 모델에도 위험성이 충분히 있는데요. 신뢰 네트워크를 식별하는 것은 불가능하다. 신뢰하지만 검증하라는 문구는 허황된 표현이다. 또 악의적인 내부자는 때때로 신뢰된 위치에 있다. 신뢰는 패킷에 적용할 수 없다. 이런 이유로 경계 기반 모델의 위험성에 대해서 설명을 하고 있는데요. 이런 경계 보안 모델이 IT 환경 변화에 대해서 발생을 했는데 결과적으로 첫 번째, 직원들이 다양한 단말을 이용하며 장소와 상관없이 기업망에 접속이 가능해졌으며 두 번째로는 기업 데이터가 기업망에만 존재하는 것이 아니라 클라우드 상에도 존재할 수 있게 되었다는 점입니다. 세 번째로 공격 방식이 점차 정교해지고 내부자 공격 또한 점점 늘어나고 있는 추세입니다. 이러한 상황에서 기존의 경계 기반 보안 방식은 매우 복잡하고 또 다변화된 현재 기업망 환경에는 더는 적합하지 않은 것으로 보입니다. 그래서 이런 상황에서 제로트러스트라는 용어가 나오게 되었는데요. 제로트러스트에 대해서 굉장히 설명해 놓은 문서들이 많습니다. 몇 가지만 잠깐 읽어보자면 리스트에서는 제로트러스트는 정적 네트워크 기반 경계로부터 사용자, 자산, 리소스에 중점을 둔 방어로 이동 및 진화하는 사이버 보안의 패러다임을 집합을 나타내는 용어라고 설명했습니다. 또 CSA에서는 조직이 기존 경계 내부 혹은 외부에 어떤 것도 신뢰해서는 안 된다는 믿음을 중심으로 하는 네트워크 보안 개념이라고 설명하고 있습니다. 또 NAS에서는 제로트러스트는 위협이 전통적인 네트워크 경계의 내 외부 모두에 존재한다는 인식에 기반한 보안 모델이라고 설명하고 있습니다. 그래서 결론적으로 제로트러스트에 대한 정의를 짚고 넘어가자면 말 그대로 신뢰가 없다, 즉 아무도 믿지 말라라는 뜻으로 생각하시면 될 것 같습니다. 기본적인 컨셉은 사용자, 단말기가 네트워크나 데이터에 접근을 요청할 때 처음부터 아무것도 신뢰하지 않는 보안 전략입니다. 제로트러스트의 개념에서는요, IT 시스템에 접근하기 위해서 즉 접근 허가를 받기 위해서는 먼저 사용자가 누구인지 혹은 단말기가 안전한 허가를 받은 단말기인지 그리고 어떤 접근 권한을 갖고 있는지 등 모든 유효성을 다 입증한 다음에 권한을 받아서 접근 허가를 수락하게 됩니다. 즉, IT 시스템에 들어왔다고 하더라도 지속적으로 인증을 받거나 아니면 유효성을 입증해야 되는 입장에서 꼭 그 들어온 것 자체가 끝난 것이 아니라는 이야기입니다. 정리를 하면 신뢰하지 말고 항상 검증할 것이라고 정리를 할 수 있을 것 같습니다. 제로트러스트의 원칙은 네트워크 내의 모든 요소가 안전하다는 오래된 믿음을 버리는 것으로 시작합니다. 그럼 경계보안 모델과 제로트러스트 모델의 차이점에 대해서 좀 설명을 드리고 싶은데요. 제로트러스트 모델이 적용된 보안 시스템도 허가받지 않은 사용자나 단말기에 대해 접근을 차단하는 것도 목적에 포함되어 있습니다만 경계보안 모델이 차단에 초점을 둔 것에 비해 제로트러스트 모델은 차단보다는 철저한 신원 인증에 초점을 둔다는 차이가 있습니다. 이런 신원 인증에는 기존 로그인 시스템에서 사용했던 기본적인 아이디 및 패스워드 방식의 지식 기반 인증 외에도 OTP나 보안키 등의 소유 기반 인증, 지문이나 홍채, 얼굴 인식 등 생체 기반의 인증 등을 복합적으로 사용함으로써 사용자에 대한 철저한 신원 인증을 진행할 수 있습니다. 이런 복합적인 신원 인증 방법을 우리는 멀티팩터 인증이라고 부릅니다. 단말기에 대한 인증 역시 기존에 등록한 단말기인 경우에도 그것으로 끝나는 것이 아니라 해당 단말기에 기업에서 제시한 보안 어플리케이션이나 안티바이러스 솔루션이 설치되어 있는지 혹은 단말기 자체의 보안 레벨 등을 체크해서 허용 가능한 단말기인지 확인하는 단말기 인증도 할 수 있습니다. 즉 멀티팩터 인증과 더불어 단말기 인증도 동시에 진행함으로써 철저한 신원 인증을 진행합니다. 그리고 앞서 언급한 것처럼 경계보안 모델의 경우 해당 경계를 통과한 이후에는 자유롭게 내부 IT 시스템을 사용할 수 있기 때문에 원래 해당 사용자나 단말기가 IT 시스템에서 하고자 하던 작업 외에 다른 불필요한 작업들에 대한 감시가 거의 없는 것에 비해 제로트러스트 모델은 처음에 부여된 권한이 정확히 해당 사용자나 단말기가 꼭 사용될 최소한의 영역으로 제한되기 때문에 다른 작업을 하기 위해서는 그 작업에 걸맞은 인증 절차가 필요하게 되고 그 과정에서 불필요한 작업이 이뤄지지 않게 됩니다. 즉 사용자나 단말기가 다른 의도로 자신의 영역 외에 다른 IT 시스템에 접근할 수 없기 때문에 보안성이 상대적으로 높아진다는 장점이 있습니다. 그럼 제로트러스트의 기본 원칙에 대해서 설명드릴 텐데요. 총 이렇게 6가지로 정리할 수 있을 것 같습니다. 가장 기본이 되는 원칙은 모든 종류의 접근에 대해서 신뢰하지 않을 것 즉 명시적인 신뢰 확인 후에 리소스 접근을 허용한다는 뜻인데요. 여기서 모든 종류의 접근이라는 것은 기업망에 존재하는 가치 있는 리소스에 대한 모든 접근 시도를 의미합니다. 사용자 혹은 기기 등 접근 주체의 모든 식별 정보 네트워크 접속 혹은 리소스 접근 시간 네트워크 접속 위치, 네트워크 프로토콜 종류, 접근 대상 등에 대해 기본적으로 접근을 거부하고 일정 수준의 인증 과정을 거친 접근 주체에게만 제한된 수준의 리소스 접근을 허용하는 것을 원칙으로 합니다. 또한 인증을 거친 접근 주체라고 하더라도 사용자가 고의적으로 기업망을 공격하고자 하는 경우 기기 혹은 응용 프로그램이 공격자에 의해 탈취당한 상태 또 정상인증을 통해 설립한 접속 세션을 공격자가 원격으로 탈취한 상태 등 다양한 공격의 가능성이 있기 때문에 현재 접속 세션에 대한 보완 상태의 지속적인 모니터링을 통해 신뢰성에 의심이 가는 상황 발생 시 강화된 추가 인증을 받는 등 조치를 취하고 있습니다. 두 번째로는 일관되고 중앙 집중적인 정책 관리 및 접근 제어 결정 그리고 실행이 필요합니다. 기업은 반드시 리소스에 대한 접근에 대해 일관되고 중앙 집중적인 정책 관리나 접근 제어 결정이 필요합니다. 만약 접근 정책을 관리하는 지점이 흩어져 있다면 일관된 정책을 수립하기 어렵고 새로운 접근 주체 및 리소스를 추가할 때마다 정책에 적용하기 굉장히 어려울 것입니다. 다음은 사용자 기기에 대한 관리 및 강력한 인증인데요. 사용자는 기업 리소스에 접근하기 위해서 기기 및 그 기기 상에 있는 응용 프로그램을 활용하게 되는데 일반적으로 본인 식별 및 인증 정보를 이용해 인증 과정을 거치지만 사용자가 사용 중인 기기가 공격자에 해킹당했거나 승인되지 않은 기기일 가능성이 있습니다. 따라서 사용자와 기기에 대한 관리는 등록된 사용자와 기기에 대한 관리로부터 출발한다고 볼 수 있습니다. 예를 들어 등록된 기기가 아니면 기업망 접속 혹은 특정 리소스 접근을 원천적으로 봉쇄한다거나 혹은 등록된 기기와 등록되지 않은 기기에 대해서 접근할 수 있는 리소스를 정확하게 분류하도록 할 수 있을 것 같습니다. 다음으로 리소스 분류 및 관리를 통한 세밀한 접근 제어가 있는데요. 이것을 다른 말로 설명하면 최소 권한 부여라고 할 수 있을 것 같습니다. 사용자나 기기가 일을 하기 위해서 접근하는 리소스는 기업에 따라서 굉장히 다양할 텐데요. 이때 같은 리소스 종류라고 하더라도 접근 주체의 직급이나 보안 상태, 시간 등에 따라서 다양한 접근 제어 정책을 수립하여 적용하는 것이 가능할 것 같습니다. 즉, 결론적으로 리소스에 대해서 명확하게 분류를 하고 접근 주체의 종류에 대해서 세밀하게 접근 제어 정책을 하여 최소한의 권한을 부여하는 것이 공격이 발생하더라도 피해를 최소화할 수 있는 방법입니다. 다음으로는 논리 경계 생성 및 세션 단위 접근 허용인데요. 리소스에 접근하는 모든 접근에 대해 논리 경계를 생생한 후에 통신을 할 때 네트워크는 위치와 상관없이 이를 보호하는 기술이 모두 적용되어야 합니다. 공격자는 리소스로 향하는 모든 통신에 대해 모니터링, 패킷, 위변조 등을 통해서 리소스에 불법적인 접근을 하려고 시도할 수 있기 때문에 항상 통신 과정에서는 기밀성과 무결성을 보호할 수 있도록 해야 합니다. 마지막으로 모든 상태에 대한 모니터링, 로그 및 이를 통한 신뢰성, 지속성 검증을 하고 꼭 제어를 해야 된다는 것인데요. 현재 접속 중인 모든 주체 및 기업망에 대한 신뢰성을 지속적으로 검증하고 접근을 동적으로 관리할 수 있도록 해야 합니다. 제로트러스트 보안 방법론을 기업에 도입하기 위해서는 두 가지 보안 기반을 고려해야 합니다. 탈경계화와 최소 권한이 있는데요. 탈경계화는 기업은 더 이상 이제 하나의 위치, 단말기, 고정 IP, 내부 네트워크로 정의되지 않습니다. 한 명의 임직원이 여러 위치에서 다수의 단말기를 통해서 회사가 소유하거나 혹은 통제되지 않은 클라우드 서비스로 접속하기 때문에 위치와 신뢰 문제를 분류해서 고려해야 합니다. 두 번째는 최소 권한인데요. 모든 액세스 요청이나 재액세스 요청은 아이덴티티 검증 및 리소스의 명시적인 필요성을 검증해야만 접속이 가능합니다. 위에 두 가지 요인 중 어느 한쪽이라도 만족시키지 못한다면 모든 상황을 의심스러운 것으로 판단하여 매화 액세스 허용 및 차단에 따른 이익과 리스크를 고려해서 권한을 부여하게 됩니다. 그럼 이 제로트러스트 아키텍처의 보안 모델은 리스트에서 이런 정책 결정을 위해서 보안 모델 그리고 필요한 논리 구성 요소 및 각 구성 요소 간의 상호작용에 대해서 정의를 했는데요. 이 그림처럼 표현을 하고 있습니다. 접근 제어 정책이 결정되는 논리적인 공간을 제어 영역이라고 부르며 정책이 시행됨으로써 접근 주체가 기업의 리소스에 접근하는 논리적 공간을 데이터 영역이라고 부르고 있습니다. 제어 영역에서는 정책 결정 지점과 정책 시행 지점에서 통신을 통해 접근 주체가 요청하는 기업 리소스에 대한 접근 허용 여부를 판단하기 위해 정보와 해당 결과를 교환하게 됩니다. 이때 정책 결정 지점에서는 다시 각 논리적 역할에 따라 정책 엔진과 정책 관리자로 나눌 수 있습니다. 정책 시행 지점에서는요. 데이터 영역에서 접근 주체가 기업의 리소스에 접근하고자 할 때 결정된 정책에 따라 연결하거나 종료하는 역할을 담당하고 있습니다. 그럼 정책 엔진에 대해서 조금 더 자세하게 설명을 드리면 정책 엔진은 접근 주체가 리소스에 접근할 수 있을지를 최종적으로 결정하는 역할을 하고 있습니다. 정책 관리자의 경우에는 정책 엔진과 함께 정책 결정 지점을 구성하고 있고 정책 시행 지점의 명령에 따라서 접근 주체와 리소스 사이의 통신 경로를 생성하거나 폐쇄하고 있습니다. 접근 결정을 위해 사용하는 데이터 입력 요소에는 옆에 보시면 신뢰도 판단용 데이터라는 부분이 있습니다. 여기를 보시면 확인하실 수 있을 것 같은데요. 기업이 영향을 받을 수 있는 규제나 프라이버시 관련 법안 의료나 금융 등 산업별 정보보호 요구사항이 있는데 이런 것들을 준수하는지 확인을 하거나 혹은 기업 리소스 접근에 대한 속성, 규칙, 정책 등이 정해져 있는 데이터 접근 정책 등을 반영하여 우리는 판단을 하고 있습니다. 기업에서 앞서 언급한 제로트러스트 아키텍처 보안 모델을 구성하는 방식에는 여러 가지가 있습니다. 세 가지로 제가 정리를 해봤는데요. 인증 체계 강화, 마이크로 세그멘테이션, 그리고 소프트웨어 정의 경계가 있습니다. 먼저 인증 체계 강화의 경우에는 세부적으로 내용을 확인했을 때 인증 체계를 강화하려면 각종 자원에 접근하는 단말, 자산 상태, 환경 요소 등의 신뢰도를 핵심 요소로 설정하고 인증 정책을 수립해야 한다는 뜻을 의미하고 있고요. 마이크로 세그멘테이션의 경우에는 보안 게이트웨이를 통해 보호되는 네트워크 구역에 대한 개발 자원을 배치해야 한다는 의미입니다. 마지막으로 소프트웨어 정의 경계는 경계 시 경계 기법을 사용해서 정책 엔진 결정을 따르는 등 네트워크 동적 구성이나 사용자 단말 신뢰 확보 후 자원 접근을 위한 데이터 채널을 형성하는 방식이 있습니다. 제로트러스트 도입을 위한 기업망의 핵심 요소는 총 8가지 정도로 정리를 할 수 있을 것 같은데요. 각 내용에 대해서 조금 설명을 드리자면 식별자나 신원 같은 경우에는 사람, 서비스 혹은 IoT 기기 등을 고유하게 설명할 수 있는 속성 혹은 속성의 집합을 의미하고 있습니다. 기업 혹은 기관은 식별자를 가진 사람 혹은 기기가 리소스에 접근하고자 하면 강한 인증 방식을 사용해서 해당 식별자를 검증하고 RBAC 혹은 ABAC 등 활용한 세밀한 접근 제어 규칙에 따라서 적절한 시간 내에 해당 리소스에 접근을 보장할 수 있어야 합니다. 다음으로 기기 및 엔드포인트가 있는데요. 기기는 IoT 기기, 휴대폰, 노트북 등을 포함하여 네트워크에 연결하여 데이터를 주고받는 모든 하드웨어 장치를 의미하고 있습니다. 해당 기기는 일반적으로 기관 소유일 수도 있고 개인기기일 수도 있습니다. 기업 혹은 기관에서는 기기에 대한 목록을 유지해야 합니다. 다음으로 네트워크가 있는데요. 네트워크는 기업망의 유무선 네트워크, 클라우드 접속을 포함하는 인터넷 등 데이터를 전송하기 위해 사용되는 모든 형태의 통신 매체를 의미합니다. 시스템은 중요 응용 프로그램을 구동하거나 중요 데이터를 저장하고 관리하는 서버들을 포함합니다. 시스템은 시스템은 중요 응용 프로그램을 구동하거나 중요 데이터를 저장하고 관리하는 서버들을 포함하는데 클라우드 같은 서버 시스템이 모두 여기에 해당되고 있습니다. 그 이외에 응용 및 워크로드 그리고 데이터가 있습니다. 기관에서 비정상 행위에 대한 탐지를 개선하고 또 보안 정책 및 접근제어 결정을 동적으로 변화시킬 수 있습니다. 다음으로 자동화 및 통합 같은 경우에는 기존에 수동적으로 적용하던 보안 프로세스를 개선해서 자동화된 정책 기반 보안 프로세스를 적용할 경우 보다 신속한 보안 조치가 가능해질 수 있습니다. 따라서 말씀드린 식별자 신원, 기기 및 엔드포인트, 네트워크, 시스템, 응용 및 워크로드, 데이터 이렇게 6가지를 기반으로 제로트러스트가 도입이 되고 가시성 및 분석 그리고 자동화 및 통합을 통해서 제로트러스트가 더 세밀하고 그리고 아키텍처를 제대로 구현할 수 있다고 보면 될 것 같습니다. 제로트러스트에 대해서 좀 설명을 해봤는데요. 아무래도 내용 자체가 굉장히 새롭거나 한 내용들이 있어서 고민이 되실 것 같은데 최근에 우리나라에서 제로트러스트 가이드라인을 발표하기도 했습니다. 그래서 추가적인 공부를 원하시면 그 내용을 좀 참고하셔서 공부하시면 좋을 것 같습니다. 그럼 이번 수업은 여기서 마치겠습니다. 감사합니다.