 이번 시간에는 믹싱에 대해 다뤄보겠습니다. 어느덧 데이터 파트까지 왔는데요. 저희가 이제 기사를 보시면 북한이라든지 다른 여러 해킹기관들에서 가상자산거래소를 해킹해서 비트코인 천억원어치를 탈취했다 또는 최근에는 조단위에 달하는 가상화폐를 탈취했다 이런 것들을 볼 수가 있는데요. 여기 항상 나오는 게 믹싱이라는 단어입니다. 믹싱이라고 하면 흔히 돈세탁이라고도 하는데 자금 추적을 어렵게 하기 위해서 여러가지 거래내역을 섞어서 후렴을 복잡하게 엮는 작업들은 믹싱이라고 합니다. 그런데 약간 드는 의문이 있습니다. 저희가 블록체인이라고 하는 건 굉장히 투명하고 흔히 말하면 탈중앙화 라는 걸 그렇게 하게 되는데요. 그런 만큼 블록체인에 있는 모든 거래대역은 전부 다 투명하게 공개되는 게 아니냐 그런 의문을 가지게 될 수 있습니다. 실제로 이제 이더스킨닷 아이오와 같은 사이트를 들어가 보시면은 지금 이 순간에도 어떤 지갑에서 어떤 지갑으로 얼마만큼의 코인 포큰이 이동하고 있는지 실시간으로 공개되어 있는데요. 그럼 이런 환경에서 대체 어떻게 이제 흐름을 섞어서 이걸 돈을 혜택한다는 건지 이해가 안 될 수 있습니다. 다음 그림을 보시면 굉장히 직관적으로 이해될 수 있는데요. 믹싱이라고 하면 그럼 이제 여러가지 기법들이 있지만 여기서 다루는 건 믹싱 서비스 제공어트들이 여러 노드들을 포함해서 거래 하나를 여러 개로 쪼개고 자잘한 거래들을 굉장히 여러 군들로 흩어 놓아가지고 한 거래를 실제 거래가 무엇인지 찾기 어렵게 하는 겁니다. 지금 왼쪽 그림은 누가 봐도 그냥 A가 B한테 1000원을 전송했다 라는 그림을 누구나 알 수 있겠죠. 오른쪽은 어떨까요? A가 B한테 주고 B는 또 C한테 줬고 C가 D한테 주고 D가 F한테 주고 이런 식으로 굉장히 흐름들이 꼬여 있는데요. 이 그래프를 조금만 잘 살펴보시면 어쨌든 간에 결과적으로 A는 1000원이 많이 감소했고 B는 1000원이 증가했고 C와 D, E, F는 들어온 만큼 누군가에게 보냈기 때문에 실질적으로 돈을 벌거나 잃지 않은 걸 확인할 수 있습니다. 결과적으로 왼쪽 거래와 오른쪽 거래는 동일한 효과를 가지고 있기는 거죠. 이런 식으로 다만 오른쪽과 같은 거래가 나왔을 때 그래서 누가 A가 B한테 줬다 라는 그런 작은 흐름이 굉장히 흩어지고 흐려지게 되는 거잖습니까? 이런 경우를 저희가 흔히 가장 많이 쓰이는 믹싱 기법이라고 보시면 되겠습니다. 그럼 이런 믹싱은 어떤 식으로 추적을 할 수 있을까? 여러 가지 방법들이 있는데요. 대표적으로는 가장 먼저 중복 거래를 제거하는 방법이 있습니다. 이제 이건 가장 편하게 두 노드 사이에 있는 여러 거래들의 플러스와 마이너스를 합산해서 최종적인 거래 한 건으로 간소화하는 건데요. 쉽게 말해서 A가 B한테 1000원을 주고 B가 A한테 다시 500원을 주고 그다음에 A가 B한테 다시 1000원을 주고 B가 A한테 700원을 주고 서로 돈을 주고받고를 반복을 했다면 그냥 이런 걸 다 필요 없이 합쳐서 그래서 결과적으로 A가 B한테 얼마를 주느냐 이런 식으로 요약하는 거라고 보시면 되겠습니다. 왼쪽을 보시면 A, B, C 서로 간에 돈을 굉장히 많이 주고받게 되어서 결과적으로 누가 돈을 받았는지 누가 돈을 줬는지 살짝 한눈 알아보게 열어볼 텐데요. 오른쪽과 같이 바꾸게 되면 A가 B한테 500원을 줬고 A가 C를 거쳐서 B한테 500원을 다시 줬구나 결과적으로 A가 B한테 1000원을 줬구나 라는 걸 굉장히 직관적으로 알 수 있습니다. 이런 방법이 있고 다음으로는 믹싱 노드 그루파라는 게 있습니다. 이건 그래프만으로 보기 어렵고 저희가 알고 있는 믹싱 서비스를 제공하는 이런 전문 세탁 노드들이 어떤 것인가 알고 있어야 하는데요. 이런 것들은 이제 나는 유효한 지갑이 아니라 믹싱을 위한 지갑이다 라는 걸 사전에 파악한 다음에 이것들을 그룹으로 묶고 결과적으로 그룹 바깥 노드와 어떤 거래가 이루어졌는지 이렇게 집중하는 겁니다. 일종의 그룹과 계열사라고 보시면 되겠는데요. 저희가 이제 어떤 범죄 조직이 외부로부터 의뢰를 받아서 돈을 받았고 근데 서로 간에 이제 서로 더글링하듯이 돈을 넘기는 건 큰 의미가 없잖아요. 결과적으로 이 그룹 안으로 들어온 돈이 얼마고 그룹 밖으로 나간 돈이 얼마인지 압축하는 거를 보시면 되겠습니다. 어쨌든 왼쪽에서 A와 B를 제외한 C, D, E, F가 한 그룹이라고 붙게 되면은 오른쪽과 같이 X라는 그룹으로 붙게 되는데요. 이것도 마찬가지로 결과적으로 돈은 A에서 B로 흘러갔고 A가 X를 거쳐서 B에게 보냈다 라는 걸 알아볼 수 있습니다. 이런 식으로 믹싱 과정을 역시도 가능하고요. 그 다음 방법에 대해서는 일종의 현실성을 이용하는 방법들이 있습니다. 저희가 믹싱 서비스를 제공하는 업체들이 어떤 식으로 난도가 하는지를 파악해서 역분석하는 방법인데요. 저희가 소스코드 같은 경우에도 난도가 할 때 어떤 패커를 썼는지 혹은 어떤 오퍼스케이터를 썼는지를 알고 있으면은 거꾸로 분석하는 게 굉장히 쉬워지는 그런 경우들이 많이 존재합니다. 이런 것처럼 아 얘가 믹싱 서비스를 이용하긴 했는데 우리가 알고 있는 회사의 믹싱 서비스다. 그러면은 그 패턴을 파악해서 거꾸로 추적하는 그런 방법들이 있고 혹은 이제 시간대를 이용해서 결과적으로 이 지갑에 얼마가 유입되었고 비슷한 시간대에 비슷한 규모가 얼마가 유출되었는지 이렇게 매칭이 되면은 간접적인 방법을 파악하는 게 있겠습니다. 예를 들어서 깔끔하게 1억, 2억 이런 경우가 조금 어려울 수 있는데 코인이라는 게 항상 떨어지진 않잖아요. 어느 날 이제 1월 1일에 A의 지갑에서 코인 1,237개가 유출되었고 이게 뭐 굉장히 뭐 X, Y, Z 여러 가지 지갑에 대해 흩뿌려졌는데 이상하게도 한 10분쯤 있다가 결과적으로 다른 사람 상관없어 보이는 B의 지갑에 여러 사람으로서 받아서 1,237개의 코인이 들어왔다. 라고 하면은 우연의 일치라고 보기엔 조금 이상하지 않나? A랑 B가 결과적으로 뭔가 관련이 있는 게 아닌가? 라는 그런 추리가 가능하잖아요. 이런 식으로 이제 추정하는 방법 혹은 이제 가상화폐다 보니까 어쨌든 간에 범죄 조직이든 좋은 목적이든 좋지 않은 목적이든 이걸 사용하기 위해서는 금이라든지 달러 혹은 원화 이런 식으로 현실 돈과의 교환이 필요하잖아요. 이런 과정에서 관여하는 현실의 은행과의 수상 협조를 추적하는 간접적인 방법들이 있겠습니다. 이제 다만 이번 시간에는 데이터 분석이 주 목적인 만큼 저희가 말씀드리는 첫 번째 방법 A와 B 사이에 있는 여러 건의 거래를 하나로 합치는 그런 기법에 대해서 실습해 보겠습니다. 그럼 이런 작은 흐름을 나타내는 데 있어서 저희가 이전에 배운 그래프에 대해 다시 한번 복습하고 넘어가겠습니다. 그래프라는 건 아래 보이는 것처럼 노드와 링크로 인결된 데이터 구조를 뜻하는데요. 저희가 여기서는 온라인 SNS에 친구관계 혹은 도시들 간의 도로망 네트워크 인프라 이런 식으로 들었지만 이번 경우에는 각각의 계좌에서 돈이 얼마나 흘렀는지 아래 그림을 보시면 A가 B한테 코인 4개를 송금했다 B는 D한테 코인 10개를 송금했다 이런 의미를 가질 수도 있잖아요. 이런 것처럼 이번 시간에는 저희가 가지고 있는 이런 송금 번호를 그래프로 표현하는 방법에 대해 알아보겠습니다. 저희가 이제 개념적으로 이해를 한다 하더라도 어떤 식으로 코드로 바꿀 것인가 사실 이런 코드에 대해서는 여러 가지 알고리즘들이 있는데요. 가장 흔하게는 인접행렬 그러니까 Adelance Center의 매트릭스를 사용하는 방법과 인접리스트를 사용하는 그런 방식이 있겠습니다. 다만 이제 파이썬 같은 경우에는 딕셔너리라는 기능을 자체적으로 사용하기 때문에 이 둘의 장점을 절충한 다음과 같은 코드가 가장 많이 쓰이는 형식이라 보시면 되겠습니다. 보시면 이제 노드는 A, B, C, D가 있고 각 엣지에 대해서 A가 B로 10 A에서 C로 가는 데는 5 B에서 D로 가는 데는 10 C에서 D로 가는 데는 7 이런 엣지가 있다고 할 때 이를 G라는 이름의 그래프에 저장하겠습니다. 먼저 이 G라는 건 마찬가지로 딕셔너리가 될 거고 각 이 딕셔너리에 각 노드의 키로 해서 새로운 딕셔너리를 만들겠습니다. 딕셔너리 안에 딕셔너리가 있는 그런 이중 구조가 되겠죠. 이제 여기서 각 엣지를 추가하는 방법은 G 그래프 U, V에 코스트를 넣는 방식 결과적으로 이제 각 딕셔너리 안에 A에서 B로 가는 10이라고 하면 이 G에 A에서 B로 가는 게 얼마냐 라고 했을 때 이런 엣지가 없다면 그냥 키가 없다는 키 에러가 날 거고 있다면 그 코스트가 얼마인지 나오는 그런 구조가 되겠죠. 이런 식으로 그래프를 만들고 이런 코드를 활용해서 이후 분석을 진행하겠습니다. 이렇게 분석한 걸 코드로 보는 것보다 눈으로 보는 게 편하겠죠. 이걸 위해서 그래프 비즈라는 도구를 사용하겠습니다. 여러 가지 도구가 있지만 가장 널리 쓰이는 그래프 시각화 도구 중의 하나로 실제로는 설치를 해야 하는데 슬라이드에 보이는 링크에서 설치 없이 온라인으로 사용해 볼 수 있는 사이트가 있습니다. 이 그래프 비즈라는 건 저희가 첫 번째 그림과 같이 노드와 간선으로 표현되는 가장 간단한 그래프에서부터 가운데 보시면 플로우 차트 오른쪽에 있는 색상이 들어가고 여러 가지 그래프 안에 그래프가 있는 여러 가지 서브 그래프에 있기까지 굉장히 많은 종류의 시각화가 가능하게 하는 그런 범용 도구라고 보시면 되겠습니다. 저희는 이제 이 비슷한 걸 활용해서 작은 흐름을 그래프로 나타내 보겠습니다. 이번 흑습 예제는 조금 질문이긴데요. 한번 읽어보도록 하죠. 범죄 조직 구성원들의 거래 내역을 확보해서 이렇게 조직도로 재구성하려고 한다. 주어진 파일에는 송금자 수치인 송금액으로 구분된 정보가 한 줄에 하나씩 누가 누구한테 돈을 얼마나 보내냐 라는 정보가 주어진 거죠. 이 조직 특성상 아래에 있는 사람이 위로 보내는 수익금을 상납하는 그런 구조를 저희가 알고 있다고 가정하겠습니다. 그런데 이제 깔끔하게 조직도가 나오면 상관이 없는데 거래 내역을 숨기기 위해서 서로 관련이 없는 A랑 B는 관련이 있고 A랑 F는 관련이 없는데 서로 관련이 없는 조직원들끼리 돈 세탁을 할 겸 서로 돈을 주고 받아라 라는 걸 시켰는데 비교 단순하게 결과적으로는 A가 F한테 100원을 주고 F가 A한테 50원씩 두 번 주고 이런 식으로 플러스 마이너스 0이 되도록 맞췄다 라고 하겠습니다. 이런 것까지 조건이 주어졌을 때 저희가 가지고 있는 송금 정보를 이용해서 전자 조직도를 재구성해보는 그런 실습을 해보겠습니다. 이 송금 정보는 아래에 보이는 파일스닷.nii101.com에서 트랜잭션스닷.txt 파일로 받을 수 있고 정리한 결과를 설명드린 그 그리프 비즈 그 DevTool Daily에 그래프 비즈라는 사이트에 들어가서 논으로 확인해 볼 수 있겠습니다. 이에 대해서는 잠깐 정답을 먼저 공개해 드리면 아래와 같습니다. 저희가 처음 이제 사이트에 제공해 드린 파일로 그래프를 그리면 왼쪽과 같은 굉장히 복잡하게 얽히고 설킨 그래프가 나올 겁니다. 결과적으로 플러스 마이너스를 정리해서 오른쪽과 같은 그래프를 만드는 것이 이번 과제의 목표가 되겠습니다. 링크에 들어가게 되면 다음과 같은 파일을 볼 수 있습니다. 보시는 것처럼 사람 이름들 그리고 숫자 하나 이건 이제 누가 누구에게 얼마를 보냈는지 쭉 정리하는 일종의 장구라고 할 수 있는데요. 장구를 한번 정리해 보겠습니다. 마찬가지로 저희가 사정을 해 주고 여기에도 편의 액션 딱 피와이라고 하겠습니다. 이전과 마찬가지로 파일을 열어 주고 실행을 해 주면 다음과 같이 한 주에 하나씩 데이터가 오는 것을 확인할 수 있는데요. 이걸 조금 더 깔끔하게 가꾸기 위해서 스플릿 이런 것을 활용하겠습니다. 이건 이제 이 컴화를 기준으로 달라줍니다. 그렇기 때문에 컴화를 넣어주고 그러면 각각에 대해서 어떻게 되느냐 각각의 이제 컴화를 기준으로 잘린 세 가지 그 문자열을 통하게 되는데요. 각각에 대해서 세번째는 숫자이기 때문에 한번 더 여기가 소스 데스티네이션 그 다음에 amount라고 하죠. 그리고 amount는 특별히 인트로 변환해 주겠습니다. 그리고 amount는 특별히 인트로 변환해 주겠습니다. 이렇게 이렇게 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 правGreat ciertocle 동 명 그래서 그 이 그래프 비즈라는 부분을 소개해드렸는데요 보시면 이전에 그렇다고 유사하지만 상당히 여러 가지 옵션, 모양이 이중 동그라미로 할 거냐, 타원으로 할 거냐 아니면 마름모로 할 거냐 이런 옵션들이 있습니다 당장 저에게 필요한 옵션은 아니니까 핵심만 보면 A, B, 그 사이 라벨이 뭐라고 되어 있는지 된 양식으로 한 줄에 하나씩 적어주면 되는 겁니다 이 텍스트 어떤 식으로 움직이는지 이해하셨죠? 그럼 이에 맞게 저희의 출력도 이 양에 넣으면 됐었는데 라벨, amount로 한번 넣어보겠습니다 그럼 이번이 저희가 받았던 이거를 전부 다 출력을 한 형식으로 바꿔준 거죠 그대로 복사해서 그래프 비즈 도구에 한번 넣어주면 굉장히 얽히고 설킨 오수만 씨는 이신영 씨에게 2,995원을 보냈고 또 박준호 씨는 여러 사람에게 돈을 받았고 또 그만큼 여러 사람에게 보내고 이것들을 전부 다 알 수 있는데요 이걸로는 굉장히 흐름을 파악하기 어렵습니다 그렇기 때문에 저희가 이걸 그래프로 바꾸고 양쪽 반에 오고 간 돈을 계산을 해볼 겁니다 다시 지워주고 그래프를 하나 만들어주겠습니다 가장 먼저 해야 될 건 그래프 안에 그래프 안에 그래프 안에 없었으면 세로 하나 만들어주면 되겠죠 그리고 마찬가지로 TST가 SRC 안에 없었으면 지금은 아직 돈이 없고 간 건 아니잖아요 SRC에 TST를 키로 하는 게 0 하나 넣어줍니다 이 부분은 키가 없을 경우를 대비한 부분이고 실질적으로 해야 될 부분은 SRC에서 TST로 amount 만큼의 돈이 이동했다 라는 걸 알 수가 있죠 그럼 이게 다인가요? 한번 G를 출력해 보겠습니다 결과적으로 이렇게 되면 김나영씨는 박준호씨에게 4,669원을 보내고 오수만씨에게는 총 1,734원 이민수씨에게는 1만 676원 이런 식으로 보내고 가는 양이 나와 있죠 그런데 보시면 김나영씨가 박준호씨에게 4,669원을 보냈고 박준호씨는 김나영씨에게 4,669원을 보낸 게 나옵니다 그것도 조금 더 단순화할 수 있을까요? 저희가 이제 출력을 할 때 있어서 그래프와 DST in Gsrc 만약에 src와 DST 얼마를 보냈냐 여기에만 집중을 한다면 이렇게 서로 간에 중복되는 게 나올 겁니다 만약에 조건 하나 추가해서 내가 보낸 양이랑 반대로 보낸 양이 혹시 같다면 그러면 출력을 하면 안 되겠죠 반대로 말하면 다를 때에만 출력을 해보자 여기 놓으면 키가 나오네요 왜냐하면 A가 B한테 돈을 보낼 수 있어요 결과적으로 B가 A한테는 돈을 안 보낼 수도 있는 거죠 이런 경우를 대비해서 똑같이 키에 대해서 확인하는 방법이 있고 아니면 파이썬 닉셔너리에 있는 get이라는 함수가 존재합니다 게시이 뭐냐 사실 똑같은 기능이에요 만약에 내가 어떤 객셔너리가 있고 내가 A를 키로 해서 10을 가진다 그러면 키 A는 10이 나오겠죠 그럼 P, B는 여기서는 에러가 납니다 그런데 만약에 키가 없으면 그냥 0을 주면 안 되냐 라고 한다면 이걸 저희가 이렇게 쓸 수 있어요 키가 있으면 저장된 값을 가져오고 없으면 0을 가져와라 그럼 이렇게 하면 10이 나올 거고 또 안 넣은 상황에서 저희가 없는 키 이런 걸 요구하게 되면 0이 나올 겁니다 이제 이걸 이용해서 아까 코드를 다시 작성하면 여기까지 값이 있다는 게 확실한 거고 만약에 거꾸로 dst.0 src를 했더니 없으면 0이죠 이게 0보다 크면 결과적으로 내가 돈이 오고 갔으면 그럴 때만 src에서 dst로 가는 그래프를 한번 그려보겠다 뭔가 이상하죠? 보겠습니다 실제로 보고가 이 양이 들어가야겠죠 그래프 비즈 문법에 맞게 작성을 해주면 이런 복잡했던 그래프가 이렇게 깔끔하게 정리되는 걸 볼 수 있습니다 그럼 이제 결과적으로 저희가 만든 문제에서는 돈이 모이는 가장 쾌고 위치 그러니까 홍길동이 될 거고 그 아래에 있는 두 명의 부활이라고 할 수도 있겠죠 김철수, 26 그 밑으로 이민수, 박영희, 오스만 김나영은, 박준호, 이현우가 있고 최서윤이 있는 이런 구조들이 있는 이런 구조들이 있는 이런 복잡했던 그래프가 이렇게 깔끔하게 정리되는 걸 볼 수 있습니다 그럼 이제 결과적으로 저희가 만들던 문제에서는 이 돈이 모이는 가장 쾌고 위치 그러니까 홍길동이 될 거고 그 아래에 있는 두 명의 부활이라고 할 수도 있겠죠 김철수, 26 그 밑으로 김다영은, 박준호, 이현우가 있고 최서윤은 이런 구조를 재구성할 수 있습니다