 이번에는 HTTP에 대해 설명드리겠습니다. 저희가 이제 크롬을 켜거나 다른 웹브라우저로 웹서핑을 할 때 주소창 앞에 HTTP 혹은 HTTPS라는 문자들이 있는 걸 볼 수 있는데요. 여기서의 HTTP란 Hypertext Transfer Protocol의 약자로 저희가 웹서버와 브라우저, 클라이언트라고 하죠. 이 사이에 데이터를 주고받는 규칙의 약자입니다. 이런 주로 클라이언트의 요청에 따라서 서버가 응답하는 리퀘스트에 대한 리스폰스 방식으로 이루어져 있는데요. 이 모든 요청과 응답 모두 헤더와 바디로 구성되어 있습니다. 이제 요청에는 get, post, put, delete와 같은 여러가지 메소드가 있고 응답에 대해서는 HTTP 코드라고 해서 200번째, 300번째, 400번째, 혹은 500번째와 같은 다양한 형태 코드로 구분되어 있습니다. 굉장히 많은 옵션들이 있는데 저희가 이제 주로 집중해야 될 부분은 요청에 대해서는 주로 get 요청과 post 요청 이 두 가지 서버 측의 응답에 대해서는 200번째 응답과 400번째 응답에 대해서 보시면 되겠습니다. 이제 한번 HTTP라는 것이 실제 요청이 어떤 식으로 이루어지고 응답이 어떤 식으로 이루어지는지에 대한 예제인데요. 저희가 예를 들어서 www.example.com 여기 들어가게 되면은 get 요청을 index.html이란 곳에 보냈고 HTTP 버전 1.1을 사용해서 요청을 보냈다. 그 다음 이제 유저 에이전트는 모질라 파이어폭스, 그 다음 엑셉트 인코딩은 저희가 HTML을 받겠다. 이런 것이 요청입니다. 이 요청에 대해서 이걸 받은 서버는 오른쪽과 같은 응답을 주게 되는데요. 여기에서 제일 먼저 보이는 게 HTTP 1.1 똑같은 버전으로 리턴을 할 거고 200이라는 숫자가 보이죠. 앞서 설명드린 상태 코드입니다. 정상응답. 그리고 이후에 우리가 요청한 대로 HTML이란 코드로 콘텐츠를 보냈고 그건 UTF-8로 인코딩되어 있다. 전체 길이는 1234 바이트이다. 아래쪽에 나오는 거는 이제 전체 이 페이지가 어떤 내용을 가지고 있는지에 대한 HTML 코드입니다. 실제로 이제 저희 화이트에스쿨.kr에 대해서 HTTP 요청이 어떻게 들어가는지 살펴보겠습니다. 저는 이건 실제로 저희 화이트에스쿨 홈페이지에 직접 요청을 보내본 결과인데요. 보내면은 앞서 보였던 예제보다는 굉장히 많은 값들이 들어가 있는 걸 볼 수 있죠. 쿠키라든지 그리고 엑셉트 인코딩 그 외 SEC로 시작하는 여러 가지 헤더들 이런 것들은 이제 웹브라우저 보안이라든지 아니면 상태를 저장하기 위한 세션, 쿠키 이런 것들이 포함된 걸로 큰 틀 자체는 이제 앞서 설명드린 예제와 변하지 않는 그런 예제입니다. 이에 대한 화이트에스쿨.kr 서버의 응답은 어떨까요? 마찬가지로 이제 HTML 코드를 빼더라도 헤더에 굉장히 많은 값들이 들어있는 걸 볼 수 있습니다. 일단 앞서와 동일한 부분은 HTTP 200 코드 정상인 걸 알 수 있고 그 이후에 보시는 바와 같이 X 프레임 옵션이라든지 X 크로스 사이트 스크립팅 프로텍션 이런 처음 보는 헤더들이 있죠. 이것들 역시 저희가 예전에 보안을 신용시지 않았던 때와 달리 추가적인 보안을 했다고 보시면 되겠습니다. 그 이후에는 이제 지금은 아래쪽 가려졌지만 굉장히 많은 양의 HTML 코드를 통해서 너가 원한 결과가 여기에 있다 그런 내용이 되겠습니다. 그러면 이제 HTTP에 이어서 그럼 HTTP 요청에서 헤더 밑에 있는 그 HTML이라는 게 도대체 뭐냐라는 걸 설명할 차례인데요. HTML은 Hypertext Markup Language의 약사로 제가 웹페이지를 구조화하고 콘텐츠를 표시하는 표준 마크업 언어라고 보시면 되겠습니다. 이건 주로 XML이라는 것과 비슷하게 여는 태그와 닫는 태그가 구성되어 있고 다양한 태그로 구성되어 있는 것 안에 각 탭의 태그와 닫는 태그가 구성되어 있는 것 안에 의미를 표시하는 뭐 head, body, 혹은 이제 패러걸이 보다는 P, anchor 태그를 나타내는 A 혹은 이제 영역을 나타내는 div 태그들 다양한 태그 안에 태그 안에 태그가 있는 이런 재기 구조로 이루어져 있는데요. 이런 것들이 모여서 저희 웹페이지의 실질적인 구성을 담당하는 그런 요소가 되겠습니다. 이런 HTML 외에도 웹에서는 CSS라든지 자바스크립트가 모여서 이제 저희 구조를 정의하고 그 구조에 대해서 꼼임을 담당하는 CSS 여기에 대해서 저희가 버튼을 눌렀을 때 무슨 동작을 하는지 실제로 아니면 클릭한다든지 광고 배너가 뜰 때 동적으로 표시해주는 이런 다양한 기능적인 면을 담당하는 자바스크립트 이렇게 보시면 되겠습니다. 그럼 이 HTML 코드는 어떻게 알 수 있느냐 저희가 이제 웹브라우저의 소스보기 기능을 이용해서 이런 HTML 코드를 직접적으로 볼 수가 있는데요. 저희가 처음 이제 인터넷 서핑을 하게 되면은 보이는 건 굉장히 예쁘고 미루한 왼쪽과 같은 화면이죠. 여기에 마우스 오른쪽 클릭을 한 다음 보이는 페이지 소스보기를 들어가 보시면 오른쪽과 같이 뭔지 모를 난답한 코드들이 있게 됩니다. 다만 이걸 이제 하나씩 살펴보게 되면은 말씀드린 대로 헤드 태그가 있고 바디 태그가 있고 그 안에 뭐 I 태그라든지 A 태그 혹은 뭐 여러가지 div 태그 안에 있어서 이 왼쪽에 보이는 여러 요소들이 아 이런 식으로 계층을 이뤄서 잘 구분되어 있구나 혹은 이런 식으로 구조를 이루고 있구나 라는 걸 보실 수 있습니다. 그러면 이건 알겠는데 내가 지금 이 왼쪽에 보이는 이 화이트 앤스콜이라는 글자는 과연 내 HTML 코드는 어디에 있을까 이런 것들을 찾기가 한눈에 보기 좀 불편하죠. 이것들을 위해서 크롬 개발자 도구를 활용할 수 있습니다. 이제 크롬 개발자 도구 같은 경우에는 간단하게는 F7B 또는 뭐 컨트롤 쉬프트 I를 이용시켜줄 수가 있는데요. 아니면 이제 마우스 오른쪽 클릭 후에 검사 버튼을 누르시면 되겠습니다. 그렇게 하게 되면 이제 왼쪽에는 저희가 보이고 있는 웹브라우저가 예쁘게 렌더링 해준 화면 오른쪽에는 이제 HTML 코드들이 나와서 내가 지금 보고 있는 HTML 코드가 실제로 이제 웹브라우저의 어느 부분에 해당하는지 에 대해 알 수 있고 신방과 같이 오른쪽에 대해서 만약에 저희 코드를 바꾸게 되면 왼쪽 화면에서 어떤 식으로 바뀌는지 직접적으로 연관 관계를 확인할 수 있습니다. 이번에는 리퀘스트라는 파이썬 패키지에 대해 설명드리겠습니다. 앞서 말씀드린 것과 같이 파이썬 같은 경우에 굉장히 다양한 개념들이 있는데요. 어떤 AI학이라든지 아니면 수치 분석 이런 것들을 외에도 저희가 파이썬 코드를 통해서 인터넷 서버들의 HTTP 요청을 쉽게 보내고 그 응답을 이제 받아볼 수 있도록 하는 라이브러리가 있습니다. 이거는 이제 서버로부터 받은 HTTP 응답을 통해서 이걸 데이터를 해석하고 이걸 바탕으로 저희가 추가 로직을 작성하는 그런 것들이 가능한데요. 그럼 저희가 이번에는 이 리퀘스트라는 라이브러리를 설치하고 이거에 대한 예제 코드를 한번 작성해보겠습니다. 설치하는 방법 간단한데요. 파이썬 같은 경우에는 PIP라는 이름으로 해서 패키지 관리 도구가 있습니다. 저희가 앞서 산 터미널 혹은 윈도우 같은 경우에는 파워셀이라든지 이런 CND 창이 있을 거고 랩 같은 경우에는 아이텀 아니면 앞서 설치한 비주얼 스튜디오 코드의 아래쪽에 나오는 그 터미널 창에서 이 PIP 인스톨 패키지 명령으로 새로운 파이썬 패키지를 설치할 수가 있습니다. 이번에 저희들 리퀘스트라는 라이브러리를 설치할 거기 때문에 PIP 인스톨 리퀘스트라는 걸 입력하고 엔터를 누르게 되면 아래쪽에 이제 PIP 레포지토리에서 적절한 해당 이름에 해당하는 걸 찾아서 다운로드와 설치까지 자동으로 이루어지게 됩니다. 저희는 이제 처음 배우는 것만큼 가장 간단한 PIP를 이용할 텐데요. 만약에 이제 이후에 여러분들이 조금 더 복잡하거나 대기용 버의 프로젝트를 작성하게 된다면 버전 관리라든지 똑같은 라이브러리인데 어디서는 1버전, 어디서는 1.1버전 이런 식으로 굉장히 많은 라이브러리를 설치해야 될 때가 있어요. 이런 경우에는 버추얼 EMV라고 하는 가상 환경을 만들어주는 게 있고 오늘날에는 이제 약간 더 개선한 포이트리와 같은 파이썬 가상 환경 도구들이 있기 때문에 나중에 혹시나 조금 더 복잡한 진행이 필요하다 이에 대해 찾아보시는 것도 좋을 것 같습니다. 그럼 이 리퀘스트 라이브러리는 어떤 식으로 사용하는 것이냐 저희가 이제 두 가지 요청 GET과 POST에 대해서 실제 보내는 HTTP 요청과 이걸 파이썬 코드를 어떤 식으로 작성하게 되는지 오른쪽으로 나타냈는데요. 보시는 것과 같이 GET 요청 같은 경우에는 필요한 헤더와 그 URL, 주소가 있습니다. 이런 경우에는 파이썬 코드에서는 저희가 보내고자 하는 URL 주소를 입력하고 저희가 이제 문자열 뒤에, 모림표 뒤에 분은 인자들을 파람이라는 이름으로 전달하게 되는데요. 이와 각각에 대해서 파이썬 딕셔널의 형태로 만들어준 다음에 request.get이라는 함수를 이용해서 저희가 원하는 URL에 원하는 인자를 넣어서 볼 수 있습니다. 이 응답은 저희가 response라는 객체에 집어넣게 되고 포스트의 경우도 마찬가지로 GET과 거의 동일한데 여기서는 다른 점이 이 바디라는 부분에 추가적인 인자가 들어갈 수 있습니다. 보시는 것처럼 GET과 포스트의 가장 큰 차이점은 인자가 이제 URL에 합쳐서 들어가느냐 아니면 아래쪽에 들어가느냐에 대한 차이인데요. 거의 동일한데 보시면 이제 파란스 대신에 데이터라는 인자로 들어가는 걸 볼 수 있습니다. 혹은 이제 웹사이트마다 아래쪽처럼 name은 nyn101 and pw password는 1qew324r 이렇게 이제 쭉 A는 B 형태로 들어가는 게 있고 JSON이라고 해서 이 자체도 닉셔너리 형태로 들어가는 그런 경우가 있는데요. 그런 경우엔 데이터라는 인자 대신에 JSON이라는 인자에 넣어주시면 동상적으로 이제 기능에 동작하는 걸 확인할 수 있습니다. 저희는 앞으로 이제 왼쪽에 있는 코드를 오른쪽과 같이 Python을 통해 자동화하는 실습을 해보겠습니다. 이번 실습 과제는 다음과 같습니다. 아래에 보시면 제가 노트.nian101.com 이라는 사이트를 만들어 놨는데요. 여기 들어가시면 번호에 따라서 1번부터 100번까지 노트를 열람할 수 있는 그런 기능이 존재합니다. 이 100개의 노트 중 하나에는 WHS라는 문구가 포함되어 있는 그런 글이 하나 존재하는데요. 그럼 저희가 이걸 확인하기 위해서 1번 글, 2번 글, 3번 글, 4번 글, 5번 글 해서 99번, 100번에 읽기까지 이거 전부 다 100번을 클릭하기 어렵잖아요. 이걸 저희가 앞서 말씀드린 Python Request를 이용해서 빠르게 이제 저희가 필요로 하는 정보를 찾는 그런 코드를 한번 작성해 보겠습니다. 링크에 들어가게 되면 보시는 바와 같이 다음 사이트를 알 수가 있는데요. 가운데 1부터 100 사이 노트 번호를 입력하고 버튼 하나가 있습니다. 1을 넣어볼까요? 그럼 이렇게 Thank you, Mario. What our flag is another page? 라는 문구와 함께 그냥 간단한 명언 문구 하나씩을 넣어놨는데요. 다시 글 목록 페이지도 들어가서 2번 글, 그리고 3번 글을 봐도 비슷한 걸 볼 수 있습니다. 저희가 이걸 전부 99번 100번 100번 이 안에 저희가 답이 있는 걸 알고 있는데 그렇다고 저희가 1부터 100까지 이걸 수동으로 하기엔 좀 그렇잖아요. 이걸 Python으로 어떻게 자동화할 수 있는지 살펴보겠습니다. newpile request example 1번이라고 하죠. 만들어보겠습니다. import request 가장 먼저 이렇게 한 줄만 치고 실행해보세요. 저는 이제 리퀘스트나 라이브러리를 PIP로 설치했기 때문에 지금 아무런 문제가 없는데 만약 여기에서 오류가 난다. 그러면 pip install request 명령을 통해서 새로운 패키지를 설치하셔야 합니다. 설치하셨다고 가정하고 그러면 그러면 각각 ur 1번 그리고 지금 3번 보시면 주소가 다 note.nii.com 1, 2, 3 4 5 이런 식으로 숫자로 되어 있는 걸 알 수가 있죠. 그렇기 때문에 저희는 이 형식을 따르겠습니다. 슬라이드 설명드린 것처럼 request get을 사용해서 url 그대로 넣으면 print response 뭐가 나올까요? 예상과 다르게 response 200 이런 거 하나하나 나왔습니다. 이건 이제 html에 나오는 게 아니라 저희가 요청을 보냈으면 서버 측에서 보낸 response를 파이썬이 나름대로 객체로 이제 묶어 쓰는 건데요. 이 response 안에는 status code 200이 들어가겠죠. 코드라든지 아니면 contents connection 정보 아니면 이걸 바꾸는 텍스트 정보들이 있을 겁니다. 텍스트를 출력해 보면 html 코드인데 약간 보시면 깨진 글자가 보이죠. 한글의 문제인데 환경에 따라서 바로 잘 보이시는 분들도 있을 거고 아닌 분들도 있을 겁니다. 이런 경우는 contents 그러니까 byte로 받은 다음에 지금 마찬가지로 깨지지만 이걸 기장시간에 대한 decode 여시게 되면 깔끔하게 전체 html 코드가 나오는 걸 볼 수 있습니다. 그러면 저희가 1번에 대해서는 했으니까 2번에 대해서 그리고 3번에 대해서도 마찬가지로 요청을 자동화할 수가 있겠죠. 이 url을 저희가 규칙으로 만들어 보겠습니다. idxmin range 1번부터 100번이니까 1부터 100일까지 이 전체는 집어넣고 전부 다 나오다가 어? 잠깐 뭔가 겹친 게 있었죠? 근데 이거 저희가 하나씩 보기에도 마찬가지로 어려우니까 이전에 했던 것처럼 만일 whs라는 게 response의 contents의 decode 안에 있다면 그때만 출력을 해보는 걸로 바꿔보겠습니다. 하나가 나왔네요. 혹시나 congratulations the flag is whs simple web scraping 이라는 이름으로 되어 있고 보시면 노트 73번 이라는 걸 알 수가 있죠. 실제로 그런지 확인해 볼까요? 73번을 넣게 되면 보이는 바와 같이 실제 이 화이트의 스쿨 문자열이 있는 이 페이지를 알 수가 있습니다. 잠깐 번외로 저희가 이걸 실행했을 때 어디까지 이루어진 건지 조금 보기 어려웠잖아요. 그래서 이전에 그 프리티 프린터와 마찬가지로 tqdm이라는 페이지가 있습니다. 이런 루프 안에 포장을 해주시면 어떻게든 설치를 해야 되네요. pip로 설치해도 되고 실행하게 되면 보이는 것처럼 이제 이 코드가 얼마큼 실행되었는지를 아래쪽에 보여주기 때문에 한층 더 기다리는 시간을 좀 덜 지루하게 할 수 있는 그런 라이브로 이뤄보시면 되겠습니다. 마찬가지로 이제 73번이 있고 72번이 나오겠죠? 이것으로 이번 실습을 마치겠습니다.ефft master 마찬가지로 맞추 according to team said intro 뒹