 안녕하세요. 이번 화이트 앤스쿨 해커위 프로그래밍 강의를 담당하게 된 멘토 김민철이라고 합니다. 저는 앞서 인트로에 잠깐 소개해드렸던 것처럼 군에서 약 7년 동안 사이버 보안 업무를 수행했었는데요. 국방부학연구소라든지 공군본부의 정보보호팀, 용산의 기관을 거치면서 공공 분야의 다양한 영역에서 사이버 보안 업무를 수행했습니다. 제가 이렇게 업무를 하면서 많은 대회들에 나가보면서 느꼈던 점 중 하나는 물론 최대한 많은 취약점을 알고 이거에 대한 익스플로이를 작성하는 것도 물론 중요하지만 본인이 머릿속에 떠오르고 있는 어떤 그 로직을 코드로 얼마나 정확히 교환할 수 있는지 혹은 직접 코드를 작성하지 않더라도 이미 존재하는 다양한 도구들을 활용해서 무엇을 할 수 있는지를 확실히 이해하는 것도 중요하다는 거였는데요. 그런 의미에서 이번 강의의 제목을 해커위 프로그래밍이라고 지었습니다. 이제 사실 프로그래머랑 해커라는 단어가 오늘날에는 뜻을 구분하는 그렇게 되어 있는데요. 저희가 프로그래머라고 하면 보통은 개발자 아니면 소프트웨어 엔지니어를 뜻하게 됐고 해커라는 말은 저희가 알고 있듯이 해킹을 하는 사람이라는 뜻으로 바뀌니까 좀 오래됐습니다. 여기 위키피디아에서도 해커를 찾아보면은 해커는 컴퓨터 전문가라는 뜻으로 정보보안 영역에 있어 전문가를 가리킨다. 이런 식으로 이제 여기서도 해킹을 하는 사람이라는 뜻의 단어가 강조되어 있는데요. 사실 해커라는 단어에 어원을 할 법이면은 예전 MIT에서 나왔던 철도 동호회를 시작으로 만들어졌습니다. 이 당시에는 이제 해킹이라든지 보안, 취약점 이런 것들에 대한 의미보다는 단순히 무언가를 이렇게 빗길 파고들고 이거에 대한 원리를 파헤치는 걸 좋아하는 이런 사람이라는 뜻으로 뜨였습니다. 이번 강의에서는 이 해커라는 단어를 이제 원 의미에 맞게 돌아가서 해커의 프로그래밍이라고 하겠습니다. 그런 만큼 이번 강의에 대해서는 다음과 같은 것들을 다루진 않습니다. 먼저 서버에 웹셀을 업로드해서 이미 코드를 실행하는 것. 굉장히 유명한 시작점인데요. 이제 이런 부분에 대해서는 따로 웹해킹에 대한 전문 강의가 있어서 그 부분에서 따로 활용을 드려줄 겁니다. 다음으로는 게시판에 숨겨진 비밀글 보기 그것도 마찬가지로 웹해킹의 영역인데 저희가 흔히 알고 있는 파일 업로드 취약점, 히든 파라미터 취약점, 크로스 사이트 스크립팅이라든지 SQL 인젝션 이런 세세한 기법들에 대해서는 저희 강의에서는 다르지 않고 다른 쪽을 통해서 여러분들의 실력을 키울 수 있을 겁니다. 그리고 전살망을 해킹해 거래 장부를 획득하거나 아니면 인터넷 댓글 창에서 쌓은 상대방이 해킹하던지 이런 것들은 다르지 않을 거고 그럼 어떤 것들을 다룰 것이냐 게시판에 천 개 글 혹은 만 개 글이 있을 때 이 중에 우리가 필요한 정보를 획득하는 법 저희가 게시판에 많게는 천 개, 만 개 혹은 수십만 개 글이 있는데 이 중 딱 하나에 저희가 필요한 정보가 있다고 하면 저희가 하나씩 들어가보긴 어렵겠죠. 이런 것들을 프로그래밍을 통해서 자동화해서 저희 딱 필요한 정보를 추출하는 그런 방법들에 대해 알아볼 거고 혹은 처음 보는 웹사이트의 구조를 자동으로 파악하는 법 저희가 흔히들 웹크롤링 혹은 웹스파이더링이라고 하는데 이런 부분에 대해서 간단한 크롤러를 만들어 보는 그런 실습을 해볼 겁니다. 그리고 거래 내역으로부터 순작은 흐름 데이터를 구성하는 법 예를 들어서 앞서 말했듯이 거래소를 해킹해서 금전 장부를 획득하는 것 이런 것들은 저희가 다르지 않는다고 했는데 이런 데이터를 저희가 얻었을 때 사실 돈이라는 게 금방 가진 않습니다. 특히나 요즘 나오는 비트코인이라든지 이런 범죄 조직들은 자금 혜택을 하기 때문에 A가 B에게 주고 B가 C에게 주고 C가 D에게 주고 이런 것들을 서로 얽히고 얽힌 복잡한 작은 흐름들을 어떻게 깔끔하게 정리할 수 있는지 이런 것들을 이제 코드로 작성해 볼 겁니다. 그리고 다양한 출처의 정보를 종합하는 법 저희가 정보라는 게 굉장히 깔끔한 형태로 나오지 않기 때문에 이제 인터넷에 여기저기에서 있는 흩어진 정보들을 저희가 어떻게 하나로 정리해서 저희가 알아보기 쉬운 데이터를 어떤 식으로 저희가 정보로 가공할 수 있는지 이에 대해 다룰 것입니다. 본 강의는 다음과 같은 세 가지의 큰 주제로 나타났습니다. 저희가 말한 대로 웹, 데이터, 툴 이렇게 나눠봤는데요. 먼저 웹에서는 프로그래밍을 통한 웹 스크래핑, 크롤링, 자동화에 대해 다뤄보겠습니다. 저희는 주로 파이썬 리퀘스트라는 라이벌리를 써서 파이썬을 통해서 웹에서 어떻게 데이터를 수집하고 어떤 식으로 처리하는지 혹은 이 과정을 어떻게 자동화할 수 있는지 다뤄볼 거고 데이터라는 파트에서는 데이터 분석, 다양한 종류의 데이터를 분석하고 이로부터 유의미한 정보를 찾는 이런 많은 기법들에 대해 다뤄보겠습니다. 툴에 대해서는 다양한 오픈소스 도구나 라이브러리를 어떻게 활용하는지에 대해서 다룰 것 같습니다. 제가 설명 예시로는 사이버 셰프라든지 그래프 비즈 혹은 엔파렘과 같은 도구들을 언급했었는데요. 이것들은 각각의 별개의 주제로 다뤄둘 만큼 큰 주제이긴 한데 중간중간 저희가 웹이랑 데이터를 다루는 부분에 있어서도 그때그때 필요하다 싶은 도구들을 소개해드리는 그런 시간으로 갈 것입니다. 먼저 웹에서는 저희가 먼저 파이썬 환경 구축 기초 실습을 먼저 해볼 텐데요. 물론 이전에 프로그래밍을 해보신 분들도 있고 이제 막 프로그래밍을 처음 접하시는 분들도 있을 거기 때문에 제가 가장 먼저 파이썬이란 프로그래밍 언어의 도구를 설치하고 저희가 실탄집기, 비주얼 스튜디오 코드를 설치하고 이 둘을 파이썬 환경에 맞게 환경 세팅하는 법을 먼저 다루겠습니다. 그 이후에 대해서는 잠깐 맛보기로 사이버 셰프라는 도구와 베이스64 인코딩에 대해서 알려주고 이를 이제 파이썬으로 간단하게 자동화하는 방법에 실습해보겠습니다. 다음으로는 이제 리퀘스트를 통한 웹크롤링 기초와 심화로 나눌 텐데요. 먼저 저희가 HTTP란 무엇인지 혹은 HTML이란 무엇인지 또 어떤 구조를 가지고 있는지 간략히 소개하고 저희가 이 파이썬이란 언어의 리퀘스트 패키지를 통해서 어떻게 이런 HTTP 요청을 자동화할 것인지 이를 코드를 한번 작성해보겠습니다. 이를 심화한 버전에서는 리퀘스트 외에 BS4 저희가 뷰티플스4라고 하는데요. 이 라이브러리를 통해서 저희가 HTTP로 받은 HTML 구조를 분석하고 또 이런 분석하는 구조를 이용해서 각 웹페이지들끼리 서로가 어떤 식으로 그래프 구조를 만들 수 있는지 이런 걸 실습해보겠습니다. 이를 통해서 제가 만든 간단한 예제 페이지에서 이걸 웹크롤링을 통해서 전체 사이트맵을 복원하는 그런 실습을 해보겠습니다. 데이터 파트에서는 다음과 같은 세 가지가 있습니다. 작은 흐름 그래프 분석에서는 저희가 이제 흔히 비트코인이라든지 가상화폐 믹싱이라고 하죠. 이런 사례들에 대해 살펴보고 이런 믹싱이라는 건 도대체 어떤 것이냐 왜 이제 작은 돈 세탁이라고 하는 것인지 이거에 대해 예시를 보고 저희가 이제 굉장히 간단한 예시로 흔히 믹싱이 이루어진 그래프에 대해서 단순화해서 실제로 돈이 어디에서 어디로 흘러가는지 이를 분석해보내 실습을 하겠습니다. 다음 개인정보 모자이크 분석에서는 저희가 많은 국내외 개인정보 유출 사례들이 많고 해킹이라든지 다크웹에 떠드는 많은 데이터들 이런 것들이 어떤 식으로 떠도는지 그 다음 이런 것들은 어떤 형태를 갖추고 있는지 예시에 대해 살펴볼 거고요. 이런 식으로 이제 유출된 다양한 개인정보들이 어떤 식으로 결합되어서 더 큰 데이터가 되는지 이에 대해 알아보겠습니다. 여기서는 이제 당연히 개인정보인 만큼 가상 데이터를 활용해서 저희가 이런 데이터들을 합쳐보는 그런 실습을 해보겠습니다. 다음 오신트 분석 이게 오픈소스 인텔리전스 혹은 한국어로는 공개 출처 정보 분석이라고 하는데요. 이게 오신트란 무엇인지에 대해 알아보고 지금 존재하는 다양한 오신트 도구에 대해 소개해보겠습니다. 굳이 오신트가 아니더라도 또 명시적이지 않은 정보들을 저희가 어떤 식으로 얻을 수 있는지 혹은 저희가 저희도 모르게 흘리고 있는 이런 개인정보들은 어떤 게 있는지에 대해 알아보겠습니다. 이 부분에 대해서는 주제가 주제인 만큼 별도의 실습은 진행하지 않을 예정입니다. 저희가 툴에 대해서는 다음과 같은 두 개의 주제를 나눴는데요. 첫 번째는 이제 API 연동 두 번째는 자동화입니다. 사실 API 연동이라는 게 하나의 주제로 다루기는 조금 애매한데 굉장히 다양한 API들이 있습니다. 검색을 자동화하는 API 저희가 이제 사이버 보안에 대한 CTI라고 해서 사이버 트릿 인텔리전스 이런 정보들을 이제 뉴스피드처럼 받아보는 그런 API가 있고 또 요즘은 이제 새 GPT라든지 클로드 이런 AI 도구들이 있죠. 이런 것들을 자동화할 수 있는 다양한 API들에 대해 소개해보겠습니다. 그리고 이런 API들에 대한 보안 사고 사례에 대해 알아보겠습니다. 그 다음 엔탈렌 혹은 뭐 영어로 네이튼이라고 하는데 이를 통한 자동화 도구에 대해 알아보겠습니다. 네이튼이라고 하는 자동화 도구는 저희가 에어플로우라든지 자피에이라고 하는 여러 가지 도구들이 있는데요. 저희가 흔히 일상적으로 수행한 다양한 업무들을 자동화하고 시간당 한 번씩 5분마다 아니면 특정 조건이 만족될 때마다 사전에 정한 업무들을 자동화할 수 있는 도구로 지금까지 배운 것들을 저희가 어떻게 하면 이제 24시간 돌아가는 그런 보처럼 만들 수 있는지 그에 대한 도구라고 보시면 되겠습니다. 네, 마지막으로 강조드리고 싶은 사항은 저희가 이제 각 강의마다 작게 실습을 준비했었는데요. 이제 저는 이제 제가 간단히 만들어서 사이트를 대상으로 이런 실습 에드들을 선보이겠지만 이걸 해보고 나서 본인이 더 흥미가 생겨서 아니면 조금 더 어려운 걸 하고 싶어서 가끔 이제 실제 서비스하고 있는 외부 사이트를 대상으로 해보시는 분들이 항상 이제 한두 분씩은 나오더라고요. 그런데 이제 저희가 항상 강조하는 부분이지만 정부통신만법이라든지 개인정보 보호법 굉장히 많은 것들이 얻어 있고 또 저희가 이제 화이트에스쿨이라는 그 목적상 굉장히 화이트에스쿨을 육성하는 걸 목표로 삼고 있습니다. 네, 그런만큼 저희가 실습으로 제시한 사이트를 위해 다른 사이트를 대상으로는 절대 이제 호기심이라도 해보지 않을 것을 마지막으로 강조드리고 있습니다. 그럼 이것으로 첫 강의 오리엔테이션을 마치겠습니다. 감사합니다.