 이번 시간에는 BS4에 대해 다뤄보겠습니다. BS4, BeautifulS4라고 하는 파이점 패키지는 파이점에서 HTML이라든지 XML 형태의 문서를 쉽게 처리할 수 있도록 하는 패키지입니다. 이전에 배웠던 리퀘스트 라이브러리가 HTTP 요청을 보내고 받는 이런 기능이라고 하면 BS4는 이렇게 받은 HTML을 어떤 식으로 해석하고 각각의 항목에 대해서 저희가 딱 필요로 하는 정보만을 뽑아내는 그런 라이브러리를 보시면 되겠습니다. 왼쪽과 오른쪽에서 보시는 바와 같이 왼쪽과 같이 HTML 코드가 나왔으면 저희가 이걸 BS4로 해석을 해서 타이틀이란 게 뭐고 혹은 이제 P 태그가 어디에 있고 이런 A 태그가 어떤 게 있고 이런 모든 A 태그들이 그 내용이 어떻고 이런 것들을 코드로 쉽게 표현할 수 있다 라고 이해하시면 되겠습니다. 저희가 이런 BS4를 무엇을 할 수 있느냐 다음과 같은 것들을 할 수 있습니다. 웹페이지에서 모든 하이퍼링크 주로 A 태그를 썼죠. A 하이퍼링크는 어느 주소로 이어지는지 이런 링크들을 모두 나열해 볼 수가 있고 웹페이지 게시판에서 P, DIV 혹은 이탈릭이라든지 이런 강조에 필요한 모든 불필요한 태그를 빼고 본문의 텍스트만을 추출할 수도 있습니다. 혹은 이제 저희가 HTML에서 책정 요소를 손쉽게 검색할 수 있습니다. 이제 타이틀이라든지 아니면 저희가 이제 로그인 창에서 보이는 아이디 혹은 광고 배너 여러가지 요소들이 있는데요. 이 각각에 대해 밝고 있는 태그 혹은 아이디 혹은 클래스들이 있기 때문에 이것들을 기반으로 특정 요소말을 빠르게 검색할 수 있습니다. 그리고 저희가 이제 데이터를 편집해서 다른 곳에 넘겨져야 할 경우에 이런 태그를 기반으로 내용을 필요한 부분만 편집할 수 있고 아니면 전체적으로 그런 HTML 트리를 재기적으로 선택할 수 있는 그런 것도 가능하다라고 이해하시면 되겠습니다. 이런 BS4를 어떤 식으로 활용하냐 주로 이제 크롬 개발자 도구와의 결합을 많이 사용하는데요. 저희가 앞서 말씀드렸듯이 BS4를 활용해서 특정 HTML 태그를 빠르게 검색할 수 있다 라는 것까지는 기능이 있는데 그럼 우리가 뭘 기준으로 검색을 하냐 내가 이게 눌러서 이동하니까 A 태그라는 걸 알겠는데 어떤 A 태그인지 뭐 div 태그 안에 있는 건지 title 안에 있는지 혹은 뭐 p 태그 안에 있는지 이런 것들을 알아야 할 게 아니냐 라는 그런 의문이 들 수 있습니다. 이것들 역시 크롬 개발자 도구를 이용해서 빠르게 할 수 있습니다. 보시는 바와 같이 오른쪽에서 마우스 오른쪽 클릭 검사 라는 버튼을 클릭하시면 오른쪽에 해당 버튼이 어느 HTML 태그에 속하는지 강조가 되는데요. 여기서 마우스 오른쪽 클릭을 하시고 카피해서 카피 셀렉터 라는 걸 통해서 저희가 이제 이 HTML에서 이 왼쪽에서 두 번째 버튼 특정하고 싶다 라고 했을 때 어떤 셀렉터를 써야 하는지 크롬이 자동으로 해석해서 클릭 보드에 붙여줍니다. 크롬 이렇게 복사한 셀렉터를 사용해서 저희가 파이썬 코드를 적정할 수가 있는데요. 먼저 아래 보이는 코드를 해겨보겠습니다. 아래 보이는 코드는 저희가 리퀘스트 라이브러리를 이용해서 저희가 지금 앞서 보이는 그 페이지에 들어가고 그 페이지의 HTML 코드를 BS4, 뷰티풀 스포에 해석을 하고 거기에 대해서 복사한 셀렉터를 이용해서 특정 요소를 특정 거기에 대해서 텍스트와 A 태그의 하이퍼링크를 출력하는 그런 코드인데요. 저희가 복사한 셀렉터를 보시면 바디 태그 안에 내비게이션 클래스가 달린 디브 태그 그 안에 A 태그인데 그 중에서도 두 번째 자식 이런 걸 볼 수 있습니다. 이렇게 저희가 셀렉트를 이용해서 특정을 하게 되고 그 다음에 이거에 대한 텍스트와 URL을 뽑게 되면 이 전체 코드를 시작하는 결과는 아래에서와 같이 링크 텍스트는 파란분 링크 URL은 mzjx.html 이라고 이제 정상적으로 정보가 뽑혀 나오는 걸 볼 수 있습니다. 그럼 이런 조건을 만족하는 요소가 하나가 아니라 열었시면 어떻게 하느냐 저희가 앞서 페이지에선 버튼이 세 개였죠. 그럼 난 버튼 두 번째 버튼 첫 번째 버튼 일일이 하지 않고 그냥 버튼들을 전부 다 뽑아내고 싶다. 앞서 말한 거에서 이제 N번째 자식 조건을 빼면 됩니다. 바디 태그 안에 내비게이션 클래스가 달린 디브 태그 그 한 A 태그로 하게 되면 앞서 코드에서도 셀렉트 이후에 대해서 엘레멘트 0이라고 했었는데요. 이런 뷰티풀습의 셀렉트라는 함수는 리스트를 반환합니다. 조건을 만족하는 모든 걸 리스트로 반환하기 때문에 저희가 이제 아래와 같이 간단한 코르프를 사용해서 각 리스트의 요소를 하나씩 진행할 수가 있습니다. 그럼 이건 저희가 똑같은 페이지에 대해서 A 태그를 전부 다 리스트로 받고 각 리스트의 원소로 실력하는 아래 코드를 보시면 저희가 앞서 이제 조건을 만족하는 버튼이 세 개였잖아요. 그렇기 때문에 0번째 첫 번째 두 번째 파이썬이다 보니까 인덱트가 0부터 2까지 총 세 개의 경우에 대해서 각각의 텍스트와 각각의 A 태그가 가리키고 있는 하이퍼링크가 정상적으로 실력되는 걸 볼 수 있습니다. 그럼 이제 웹 크롤링에 대해 설명드리겠습니다. 웹 크롤링이라는 건 자동화된 프로그램 혹은 저희가 크롤러라고 하기도 하고 웹 스파이더라고 하기도 하는데요. 이걸 통해서 웹 페이지를 탐색하고 분석하는 모든 과정을 말합니다. 웹 페이지를 들어가게 되면 페이지 하나가 아니라 그 페이지가 하이퍼링크를 통해서 다른 링크로 연결되고 거기서 또 다른 링크가 있기 때문에 클릭하고 클릭하고 이런 식으로 끝없이 타고 들어갈 수 있는데요. 이런 식으로 링크들을 타고 들어가면서 이 전체 웹 페이지들이 어떤 구조를 이루고 있는지 그 다음에 각 구조를 이루고 있는 페이지들이 어떤 정보를 담고 있는지 모두 분석하는 과정을 웹 크롤링이라고 할 수 있겠습니다. 사실 요즘은 웹 크롤링이랑 웹 스크래핑 이 두 가지 용어로 혼동하는 용어가 굉장히 많은데요. 웹 스크래핑 같은 경우는 저희가 알고 있는 페이지 게시판의 글 목록 페이지라든지 아니면 뉴스 페이지 이미 알고 있는 페이지와 알고 있는 구조를 이용해서 우리가 어떻게 하면 유의미한 정보를 뽑아낼 수 있는지 특정 단일 페이지를 대상으로 하는 것을 스크래핑이라고 하고 웹 사이트 전체의 구조를 파악하거나 이런 페이지들끼리 연결 관계를 파악해서 전체 지도를 그리는 과정 크롤링이라고 이해하시면 되겠습니다. 그림으로 보시면 조금 더 이해하기 편할텐데요. 웹 스크래핑 같은 경우는 왼쪽에 보인과 같이 특정 페이지를 반복해서 들어가면서 이 HTML 코드를 보고 거기서 우리가 필요로 하는 정보를 뽑아내는 그런 과정을 웹 스크래핑에 주 관심 대상이라고 한다면 웹 크롤링은 오른쪽에서와 같이 첫 페이지를 들어가고 그 페이지만 연결된 다른 페이지에 들어가고 그 다른 페이지와 연결된 또 다른 2차, 3차 링크를 타고 들어가면서 전체의 지도를 그리는 목적을 웹 크롤링에 주 관심 대상이라고 보시면 되겠습니다. 여기서 나오는 게 그래프 구조라는 것에 대한 개념인데요. 그래프 구조라는 건 저희가 수학 시간에 배우는 X축과 Y축을 가지고 있는 물론 그런 것도 그래프라고 하지만 여기서는 이제 정점과 간선 정점은 버텍스 혹은 노드라고 하기도 하고 간선의 엣지 혹은 링크라고 하기도 하는데 이것들을 대상으로 만든 이런 데이터 구조를 말하겠습니다. 이것들은 이제 아래 보이는 것처럼 어떤 대상들 간의 연결 관계를 표현하는 구조가 되고 각 요소가 이제 저희가 말하는 노드가 되는 거고 노드끼리 가지고 있는 관계가 이런 엣지 혹은 링크로 연결되게 됩니다. 저희가 흔히 소셜네트워크 그래프라고 하기도 하는데요. 흔히 페이스북이라든지 뭐 이제 X 혹은 인스타그램에도 팔로워 관계에 대해서 누구의 친구, 친구의 친구 이런 것들을 그릴 수가 있죠. 아니면 이제 도시 간에 연결되고 있는 도시를 있는 도로망, 혹은 지하철 노선도 아니면 저희가 이제 네트워크 구성도 라는 것처럼 굉장히 다양한 구조 표현의 이런 그래프 개념이 들어간다 보시면 되겠습니다. 이번 실습 예제를 한번 풀어볼 텐데요. 제가 아래쪽에도 간단한 사이트를 만들어 봤습니다. 보시는 바와 같이 dungeon.nyan101.com에 들어가시면 간단한 웹사이트마다 하나 혹은 세 개의 링크가 존재하는데요. 링크를 타고 들어가면 또 다른 페이지가 나오고 그 페이지도 또다시 하나에서 세 개까지의 링크로 이어지는 그런 식의 약간 링크를 타고 링크를 타고 들어가는 이런 링크들이 서로 엮여있는 미궁처럼 만들어놨습니다. 이런 수많은 페이지들 중 하나에는 이제 마찬가지로 WHS로 시작되는 플래그 물건가 포함된 페이지가 딱 하나 존재하는데요. 여기서는 물론 이제 마우스 클릭을 하고 뒤로 가기로 해서 이런 수작으로도 충분히 찾게 굉장히 작게 만들어져 있지만 저희가 이제 이걸 배운 만큼 리퀘스트와 BS4를 이용해서 웹사이트를 자동으로 탐색하고 여기에서 이제 플래그가 담긴 그런 막을 찾아보는 걸 이번 과제의 목표로 하겠습니다. 또 제가요. 앱스라는 사이트를 하나 만들어놨는데 찾았다면은 아래 보이는 이 사이트에 들어가서 현재 사이트의 사이트맵을 한번 그려보는 그런 추가 과제를 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 링크에 들어가게 되면 다음과 같은 사이트를 보실 수 있습니다. 그나마와 같이 방 아이디가 있고 보시는 것처럼 문이 세 개 뒤로 가기 버튼과 처음으로 버튼 한번 눌러볼까요? 빨간 문을 들어가게 되면 방 아이디가 새로운 걸로 바뀌고 여기에도 다시 여러 가지 색깔의 문들이 있습니다. 초록문, 파란문, 초록문 이런 식으로 들어갈 때마다 새로운 페이지가 나오고 뒤로 가거나 맨 처음으로 돌아가는 그런 버튼들이 있는데요. 이전과는 다르게 이전에 1.html, 2.1.html 예측이 가능했는데 이제는 지금 뭐가 나올지 모를 그럴 상황이 됐잖아요. 그렇기 때문에 단순한 레퀘스트에 바로 자동화할 수는 없고 저희가 이 사이트의 구조를 파악하는 게 먼저 필요합니다. 복사해서 새로운 파일을 하나 만들겠습니다. 게스트 엑서사이즈 2번 마찬가지로 리퀘스트를 인버트하고 게스트.cap url은 아까 복사한 내용 결과를 한번 출력해볼까요? 보시면 저희가 받은 이 페이지의 html 코드를 그대로 받을 수 있습니다. 저희는 여기서 이 부분만 필요한 거죠. 이를 위해서 bs4 라이브러리를 임포트하겠습니다. 슬라이드에서도 설명을 드렸는데 딱 이 부분까지는 굉장히 많이 쓰이는 패턴이기 때문에 이 코드를 한 묶음으로 외워주시면 나중에 편할 겁니다. bs4.contents 코드에 파서는 html에 파서 그러면 이제 저희가 개발자 도구를 활용해서 이에 대한 셀렉터를 복사할 수가 있는데요. 마우스 오른쪽 클릭한 후에 검사 그러면 이제 각 부분들이 이 코드 오른쪽의 html 코드와 왼쪽의 화면이 1대1 대응되는 걸 볼 수 있습니다. 저희가 찾고자 하는 이 부분에 대해서 copy 셀렉터를 해주시고 10점 셀렉터에 저희가 붙여있던 그 내용을 붙여넣기 링크를 한번 출력해볼까요? 그러면 깔끔하게 저희가 원하는 html 하나만 리스트 하나에 담긴 채로 드러닝을 볼 수가 있습니다. 저희가 첫 번째 자식을 했기 때문에 이 하나가 나왔는데요. 그럼 두 번째랑 세 번째랑 어떨까요? 두 번째일 경우에는 파란문 세 번째일 경우에는 초록문 이런 걸 볼 수 있습니다. 그럼 네 번째는요? 네 번째인 걸 존재하지 않죠? 이렇게 빈 리스트가 나오게 됩니다. 그러면 이제 이 부분 조건 아예 빼버리면 조건을 만족하는 모든 게 나온다고 했었죠? 이 경우에는 빨간문, 파란문, 초록문 이 세 가지를 전부 얻게 됩니다. 이것도 이전과 마찬가지로 조금 더 깔끔하게 pprint를 사용해서 출력할 수가 있습니다. 그러면 저희가 하고 싶은 건 이렇게 되어 있을 때 여기서 이걸 빼는 거죠? 링크와 각각에 있는 빨간문, 파란문, 초록문의 텍스트 이런 걸 이제 어떻게 하느냐 링크인 이렇게 하면 지금까지 하는 똑같은 하나씩 이게 되겠죠? 그런데 저희가 이 그 T-Polues BS4를 사용하게 될 경우에 각각의 핵체에 바로 접근할 수가 있습니다. 예를 들면 전체 텍스트 그러나 글이 나오게 되고 가지고 있는 속성 하이퍼링크죠? 레퍼런스 그럴 경우에 각각이 어디로 이어지는지 그대로 가져올 수 있습니다. 이를 사용해서 전체 사이트를 탐색해 보겠습니다. 탐색을 위해서는 따로 탐수를 하나 만드는 게 필요한데요. 태버스토리라고 하겠습니다. 이 함수의 역할은 패스를 입력받아서 이미 가본 곳이면 그냥 멈추고 가보지 않은 새로운 곳이면 탐색을 진행하는 그런 부분인데 이를 위해서 가본 곳인지 아닌지를 판단하는 visited pass 라는 걸 하나 만들어두겠습니다. 그러면 여기서 맨 처음에 해야 될 건 만일 pass가 이미 와본 곳이면 아 두 번 볼 필요 없다. 멈추게 되는 거고 와본 곳이 아니면 접에 넣어주는 게 필요하죠? 그러니까 이건 이미 가본 곳 목록에 지금 가본 곳을 추가하겠다. 그런 의미입니다. 그 다음에는 저희가 지금까지 했던 URL을 하나 만들어주는 과정인데 패스인 만큼 이 귀에 들어가겠죠? form-stment으로 바꿔주고 정화제 이 부분은 저희 함수 안에서도 동일하게 사용할 수 있습니다. 그러면 이제 이 트래버서리라는 함수를 만들었으면 어떻게 할까요? 가장 시작점인 index.html에서 시작을 해야겠죠? 시작하게 되면 지금은 그냥 index.html에 있는 이 세 가지의 링크 이 출력되는 걸 볼 수 있습니다. 각각에 대해서 다시 한 번 넣어주면 전체 탐색을 진행하게 됩니다. 이건 내부적으로 코드가 탐색을 한다 하더라도 저희가 알 수 있는 게 없죠? 그런과 마찬가지로 다 집어넣었을 때 만약에 WHS라는 게 response의 contents의 키코드 안에 들어있으면 이게 저희가 찾던 페이지니까 여기서 출력 response.contents. 키코드 다시 한 번 시작해 볼까요? 사양이 뭔가 나왔습니다. 보물을 찾았습니다. WHS New Founder Treasure 다음 아이디를 보시면 MMVK죠? 실제로도 그런지 한 번 확인해 볼까요? 방 코드를 VK를 넣어주게 되면 실제로 보물이 있는 방으로 오게 되는 걸 확인할 수 있습니다. 그런데 이것만으로는 다 찾긴 했는데 그래서 이 사이트가 어떻게 생겼는지 전체적으로 알지 못하잖아요. 제가 이 과제를 내면서 끝에 X-extra 라는 걸 준비했었는데요. Maps에 들어가시면 저희가 만들어낸 걸 바탕으로 지도를 재구성할 수 있는 그런 페이지를 하나 만들어놨습니다. 예를 들어서 맨 처음에 인덱스에서 빨간문을 통해서 hwjg로 갈 수 있다 라고 한다면 이 정보를 그대로 적어주고 여기서 다시 빨간문으로 여기 들어갈 수 있다 하면 wjg에서 빨간문 여기서 다시 파란문으로 가게 되면 mzjw zxfd 다른 문제도 더 있겠죠? 여기서 만약에 abcd로 빨간문이 아니라 파란문이었다 그러면 이런 식으로 전체 지도로 그려져 있습니다. 이것도 저희가 수작업으로 하기 좀 그렸잖아요? 코드를 작성했으면 한번 이것도 코드로 바꿔보겠습니다. 지금까지 작성한 이 코드에서 저희가 링크가 연결되어 있다는 걸 알고 있으니까 들어가기 전에 기록을 한번 하자. 이 부분을 지우고 지금 출발점, 도착점, 그리고 라벨 이름이 되겠죠? 출발점은 패스가 될 거고 착장은 링크에 위치하여 그런데 여기도 작은 다음 표가 하나 있고 여기도 작은 다음 표가 있잖아요? 파이전 같은 경우는 이런 경우는 충돌을 방지하기 위해서 서로 다르게 이쪽을 큰 다음 표으로 바꿔주겠습니다. 여기는 텍스트이기 때문에 힘결될 필요 없고 잠시 한번 실행을 해볼까요? 실행을 해볼까요? 그러면 이렇게 나오게 되는데 이걸 그대로 붙여넣기 그리기를 해주시면 지금 이렇게 저희가 어떤 페이지에서 빨간문을 통해 들어가면 어떤 페이지가 나오는지 전체를 지도로 그릴 수 있습니다. 제가 인덱스라는 쪽이라는 게 봉울이 있는 쪽 이렇게 써야 되는데 플래그가 발견된 위치가 MMVK였죠? 여기를 이제 목표로 해서 처음 시작점에서 여기까지 들어오는 길을 찾으면 되겠습니다. 물론 이제 지금 이것도 이제 조금 복잡한 지도여서 바로 보기는 어렵지만 이런 식으로 저희가 각 페이지들의 사이트맵을 그래프로 그리고 이런 식으로 한눈은 아니지만 시각화할 수 있다 라는 걸 이해해주시면 되겠습니다.