 이번 시간에는 N8N LH 바로 하겠습니다. N8N, 혹은 네이트은이라고도 발음하는데요. 이건 오픈서스로 되어 있는 워크플로우 자동화 도구로 굉장히 많은 어플리케이션과 서비스 간의 통합을 지원하고 있습니다. 가장 큰 특징으로는 코드가 직접 짜지 않고도 아래 보이는 것처럼 그래프 형태로 시각적으로 주요 작업 후렴을 구성할 수가 있고 이걸 이용해서 기본적인 IT 인프라 작업, 아니면 이제 데브색옵스라고도 하죠. 이런 업무 자동화라든지 개인, 다이어리 업무의 자동화 아니면 소규모 비즈니스까지 가능할 정도로 굉장히 폭넓은 기능을 가지고 있는 도구라고 보시면 되겠습니다. N8N의 가장 큰 특징으로는 이제 보이는 것처럼 그래프를 드래그 앤 드롭 기반으로 모드끼리 연결함으로써 굉장히 직관적인 UI를 가지고 있다는 점과 다양한 애플리케이션과 연동시원 아래 보이는 것처럼 당연히 텔레그램, 디스코드, 슬랙 MySQL이나 포스그레임, 이런 데이터베이스 메신저와 연동이 있는 한편 메일 보내는 지메일, 아니면 구글독스, 아니면 이제 아마존 AWS라든지 MS Azure, 이런 클라우드에 이르기까지 굉장히 많은 총 거의 천여개에 이르는 애플리케이션과의 연동 기능을 지원하고 있습니다. 이런 N8N에 대해서 활용하는 예시를 보시면 이제 보이는 것처럼 소규모 비즈니스, 내가 이제 작은 쇼핑몰을 운영하는데 내가 메일이 왔다. 그럼 이 메일이 왠지 피싱인 것 같다. 이런 경우에 대해서, 들어온 메일에 대해서 의심 여부를 한번, 피싱 메일인 경우에 슬랙으로 알림을 주는 이런 플로우를 하나 만들어볼 수 있고 혹은 이제 IT 업무에 대해서, 들어온 거에 대해서 내가 이제 포스그레임, DB에 저장을 하겠지만 이 구글 시티에도 같이 업데이트를 해줬으면 좋겠다. 그리고 이 구글 시티 업데이트할 때 만약에 이게 새로운 정보나 특별한 정보라고 하면은 그냥 그대로 멈추지 말고 슬랙으로도 알림을 한번 더 줬으면 좋겠다. 이런 업무까지 자동화할 수가 있고 저희가 관심을 가지고 있는 사이버보안에 대해서는 서버에 대해서 들어오는 로그인을 실시간으로 전송을 하고 신규 모르는 IP가 들어왔을 때 얘를 바이러스 토탈 쪽에 한번 던진 다음 이 바이러스 토탈에 대한 결과가 악성이라든지 의심으로 나올 경우에 슬랙과 지메일에 알림을 주는 이런 식의 워크플로우를 만들어 볼 수도 있겠습니다. 이런 N8N을 설치하는 방법에 대해서는 두 가지 방법이 있는데요. 첫 번째 방법은 조금 더 쉬운 예시로 공식 사이트에 대해서 계정을 만들고 사이트에서 제공하는 시스템을 사용하는 겁니다. 이건 이제 별도의 설치 과정이 필요하지도 않고 당연히 이제 유럴 라이전스이긴 한데 이메일을 통해서 가입한 경우에는 약 14일간의 무료 체험기간을 제공하기 때문에 제가 N8N이 먼저 한번 알아보고 싶다. 라고 하면 이 방법을 추천드립니다. 다른 방법으로는 도커 이미지를 이용한 로컬 구축이 있겠습니다. 앞서서 N8N 자체가 오픈소스 도구라는 말을 했었는데요. 그런 만큼 이제 공식 사이트에서 공식적으로 이제 N8N에 대한 도커 이미지를 제공하고 있습니다. 이제 본인 PC의 도커 데스크탑이라든지 여러 가지 도구를 이용해서 도커 이미지를 받고 이걸 이용해서 본인 PC 안에 있는 자신만의 N8N 서버를 구축할 수가 있는데요. 이런 경우에는 특별한 과금이라든지 유료 회원 가입 없이도 이 서버가 구동하고 있는 한 별도의 제한 없이 N8N의 모든 기능을 자유롭게 사용할 수 있습니다. 먼저 그냥 개인이 사용하기 편한 건 첫 번째 방법이고 또 사용해보고 아 난 이걸 한번 시스템에 본격적으로 사용해봐야겠다 싶으면 도컬을 통한 두 번째 방법을 추천드립니다. 그럼 N8N의 기초적인 사용법에 대해 알아보겠습니다. N8N의 가장 큰 특징 가장 핵심적인 기능이라고 하면 이런 노드들을 그래프로 와닿아 내는 점인데요. 왼쪽에 보이는 것처럼 트리거 노드를 시작으로 해서 데이터가 이 노드를 따라서 흐름을 흐르게 되고 데이터가 중간에 있는 웹 요청기라든지 중복 제거 코드를 통해서 자바스크립트라든지 파이썬을 통한 세부적인 로직 슬랙이라든지 구글 시트에 대한 연동 이런 식으로 아래와 전체의 흐름을 하나의 그래프로 와닿아 내는 걸 목표로 하겠습니다. 그럼 이제 세부적인 노드들의 역할과 종류에 대해 알아보겠습니다. 트리거 노드라는 게 있습니다. 이 트리거 노드는 워크플로우에서 좀 특별한 역할을 하는 노드인데요. 전체 작업 흐름을 언제 어떤 조건을 만족했을 때 시작할 것인가에 대한 그 조건을 부여하는 노드라고 보시면 되겠습니다. 왼쪽에 보이는 것처럼 수동으로 실행하는 방법이 있을 거고 주기적으로 주기적으로 5분에 한 번 1분에 한 번 하루에 한 번이라든지 주말 아침마다 이런 게 될 수가 있겠죠. 아니면 웹푹이라고 해서 특정 주소에 내가 요청을 날리면 그때그때 실행하는 것처럼 혹은 이제 외부 트리거와 연동화해서 예를 들면 텔레그램 메신저가 받았을 때 아니면 오른쪽에 보이는 것처럼 기타브나 길랩이 있을 때 누군가가 코드를 푹시했을 때 혹은 누군가 머지 작업이 일어났을 때 코드의 검증 과정을 자동화하는 이런 트리거를 넣을 수도 있겠습니다. 그 다음으로는 데이터랑 흐름 관리 노드를 배치할 수 있습니다. 이건 이제 워크플로우의 데이터를 변환하거나 세로운 값을 설정하는 혹은 이제 뭐 if라든지 저희가 코드에 익숙한 루프 작업 흐름을 조절하는 그런 역할을 하는데요. 여기서는 이제 데이터 필드의 값을 변환하거나 중복 데이터를 삭제하는 여러가지 필터링이라든지 로직 흐름의 작업을 수행하는 그런 노드들이 되겠습니다. 다음으로는 액션 노드가 있는데요. 실질적으로 N8N에 있어서 외부 애플리케이션과 연동하여 필제 작업을 수행하는 그런 노드라고 보시면 되겠습니다. 일부 연동 과정에서 당연히 이제 아무 기터브라고 하면은 기터브의 모든 레퍼에 임의로 푸시하거나 그런 권한이 있으면 안되겠죠. 이걸 이용해서 API 키라든지 크리데이션 혹은 액셋 키가 필요한 경우를 적절히 넣어주는 과정까지 수행하고 있습니다. 왼쪽에 보이는 것처럼 이런 업무 자동화에 있어서 내가 필요한 경우에 기터브의 코드를 푸시한다든지 이미 푸시된 코드에 코멘트를 한다든지 아니면 데이터베이스와 연동을 통해서 데이터베이스의 쿼리를 날린다든지 데이터를 삭제한다든지 디스코드 같은 경우에는 디스코드 채널에 메시지를 보낸다든지 이런 굉장히 많은 액션들을 N8N이 제공하고 있습니다. 그 다음으로 노트라는 기능이 있는데요. 이건 노드들을 큰 단위로 묶어서 현재 작업 프로그램의 가시성을 향상하는 그런 작업이 되겠습니다. 사실 이건 어떤 액션을 취할지 데이터가 어떤 흐름으로 움직이는지는 전혀 의향을 주지 않는데 일종의 이제 N8N이라는 게 그래프로 나오잖아요. 이 그래프 전체 그림에 있어서의 일종의 주석이라고 보시면 되겠습니다. 다만 이제 소스코드의 주석과는 조금 다른 점이 보이는 것처럼 이제 원어색 배경을 바탕으로 마크다운 묶어법을 사용해서 지금 이 영역에 있는 노드들은 구체적으로 어떤 일을 한다 혹은 이제 이런 노드들은 어떻게 활용해야 한다 일단 일종의 매뉴얼을 작성할 수 있는 조금 더 세부적인 주석이라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 노드를 만들게 되면 편집할 때 있어서 데이터를 테스트할 수 있는데요. 각 노드를 클릭하게 되면 아래 보이는 것과 같은 창이 나오게 됩니다. 이 노드에 대해서는 이 노드를 거치기 전과 후 어떤 데이터가 들어오고 어떤 데이터가 나가는지 그래서 디버깅을 조금 쉽게 해주는 역할인데요. 저는 이제 여기서 네이버 검색 API를 써서 왼쪽 키워드로 들어온 쿼리 키워드에 대해서 뉴스를 검색하고 그 결과를 이제 다음 노드로 넘겨라 라는 그런 노드를 설정했습니다. 보시는 것처럼 왼쪽에 이제 해킹이라는 키워드가 들어오게 되면 네이버 검색 API에 HTTP 요청이 하게 되고 그 결과가 이제 오른쪽과 같이 깔끔하게 정리되어 들어오는 걸 볼 수가 있겠죠. 이번에도 이제 주제가 주제인 만큼 아무래도 개별적 모두가 환경을 구축하기 어려울 것 같아서 따로 이제 버전의 힐습으로 되지는 않을 건데요. 혹시 이제 관심이 있으신 분들은 이전에 발급받았던 네이버 API 검색키를 이용해서 이전에는 저희가 파이썬을 이용해서 검색을 한 번 수행하는 그런 코드를 썼다면 이번에는 이제 N8N 스케줄링 기능을 이용해서 매일 아침마다 보안, 사이버, 해킹이라는 키워드로 뉴스를 검색하고 검색한 결과를 구글 시트에 자동으로 정리해주는 이런 워크플로우를 한번 만들어보셨으면 좋겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.