 이번 시간에는 오신테에 대해 다루겠습니다. 오신테는 이제 오픈소스 인텔리전스의 약사로 공개 출처 정보라는 단어를 의미하는데요. 이런 공개 출처라는 단어에서 특별한 권한 없이도 접근 가능한 공개된 출처에서 수집된 모든 데이터를 흩어집니다. 이런 것의 예시로는 뉴스나 개인 블로그, SNS라든지 정부기관의 공식 발표 등을 모두 포함하는데 저희가 오늘날에는 단순히 종이 신문보다는 온라인 뉴스를 더 보고 사람들이 SNS에 수많은 글을 올리는 것처럼 이런 디지털 시대가 되면서 오신테의 중요성이 굉장히 부각되었습니다. 이런 오신테는 오늘날 굉장히 많은 분야에서 활발히 사용되고 있는데요. 가장 최근에는 우크라이나와 러시아의 전쟁, 그리고 크리미널 IP라든지 쇼단, 이런 걸 대표로 하는 CTI, 사이버 트랫 인텔리전스 분야에서 활용되기도 하고 위성 지도라든지 구글 러시아처럼 모두가 사용할 수 있는 그런 위성 사진들을 이용해서 이런 핵시서를 찾아내는 이런 것들까지 가능한 큰 분야가 되었습니다. 그럼 이런 오신테 도구들은 어떤 것들이 있는지 간단히 한번 소개해볼 텐데요. 가장 먼저 구글에 있겠습니다. 사실 이건 누구나 아는 가장 대표적인 검색 엔진이죠. 그런데 저희가 구글 해킹이라는, 혹은 구글 독신이라는 용어가 있는 것처럼 구글 자체도 굉장히 많은 검색 옵션들을 통해서 세부적인 정보를 검색할 수가 있고 이를 통해서 잘 드러나지 않는 그런 정보들을 구글 검색에 걸리는 경우가 굉장히 많습니다. 다음으로는 크리미널 IP라는 게 있는데요. 크리미널 IP 같은 경우는 사이버보한 오신트를 전문적으로 하는 그런 검색 엔진이고 이런 위협 정보 플랫폼, 검색 엔진 기능을 같이 갖춰서 주기적으로 인터넷을 스캔하고 그에 따라서 이 IP가 얼마나 위협한지, 혹은 여기에 대해서 알려진 취약점이 있는지 혹은 이제 내가 혹은 악성 코드의 CNC로 활용되고 있는지 이런 것들을 파악해서 항상 최신의 CTI를 제공하는 그런 플랫폼이라고 보시면 되겠습니다. 그 다음으로는 말테고라는 항구가 있는데요. 말테고는 이제 사이버보안 오신트 분석을 위한 속으로 사이버보안에만 주관되지 않고 굉장히 많은 정보들을 데이터 소스들을 통합하고 이를 아래 보이는 것처럼 그래프 시각화를 하는 그런 부분에 대해 강점을 가지고 있습니다. 이렇게 소개해드린 몇 가지 도구들 외에도 혹시 오신트라는 분야가 굉장히 넓고 또 방대한 만큼 각 분야에 특화된 여러 가지 도구들이 있는데요. CTI 같은 경우는 앞서 말씀드린 크리미널 IP 말고도 표단이라든지 바이러스 토탈 같은 것들이 있고 연결 그래프는 말테고라는 게 위로 프로그래밍만큼 개인을 사용하기에는 조금 어려움이 있을 거예요. 그런데 이걸 무료 버전으로 간단하게 한 프레딕트 그래프라는 프로그램이 있습니다. 혹은 이제 SNS에 특화된 걸로는 포셜서처, 레콘닷 엔지, 헬로 여러 가지 프로그램들이 있는데 혹은 이제 이 외에도 CTI 말고 연결 그래프 혹은 악성 말씀드린 지오로케이션 구글 맵스를 비롯해서 추가적인 정보를 얻는 것 혹은 이제 구글 외에도 이제 다크웹 탐색을 전문으로 하는 여러 가지 오신트 도구들이 있습니다. 따라서 관심 있는 분들은 이에 대해 좀 더 찾아보셔도 좋을 것 같습니다. 그럼 이런 오신트가 오늘날 얼마나 큰 규모를 가지고 있는지 그리고 나도 모르게 뿌려지는 여러 가지 나에 대한 개인정보가 어떤 것들이 있는지 한번 알아볼 텐데요. 예전과는 다르게 SNS가 굉장히 활성화되면서 자기도 모르는 새에 다양한 정보로 노출될 수 있습니다. 아래는 이제 EBS 다큐멘터리의 한 장면인데요. 지금 은퇴한 전 CIA 부국장 크리스토퍼 사레틴스키의 인터뷰 중 하나인데 보시면 이제 저희가 수많은 사람들이 자기도 모르는 새, 자신들이 어디에 사는지 종교적, 정치적 견해 그 다음에 순서대로 정리한 내 친구가 누구누구인지 이메일 주소, 전화번호, 내가 찍힌 수많은 사진 이런 것들을 전부 다 인터넷에서 공개하니까 놀랍게 그죠. 이건 마치 예전에 내가 CIA 활동을 할 때 꿈에 그리던 일인데 믿기지가 않는다. 라는 그런 인터뷰를 한 적이 있습니다. 이 말처럼 지금으로부터 모든 게 연결된 SNS, 그 다음 IoT 세상에 대해서는 자기도 모르게 수많은 정보들이 표현할 수 있다는 걸 항상 주의해야겠습니다. 그럼 이제 나도 모르게 드러나는 이런 정보들이 어떤 게 있는지 내가 이제 게시판에서 내 이름 안 쓰고 아이디를 쓰고 익명으로 쓰면 되는 거 아니냐 그런 생각을 할 수도 있습니다. 하지만 이제 이런 것도 정보가 되라는 그 수많은 것들이 있는데요. 대표적으로는 이제 내가 게시판에 언제 글을 쓰고 언제 댓글을 하는지 그리고 내가 쓰는 IP 주소가 뭔지 내가 쓰는 글 내용 내 동네 행사 오늘 무슨 드라마 촬영을 하더라 아니면 집 앞에 뭐가 왔는데 이거 무슨 행사지? 라는 것만으로 내가 사소한 단서들이 굉장히 뚜렷할 수 있습니다. 간단하게는 내가 듣는 과목 이름 아니면 학교의 건물 이름 이런 걸로도 추정이 가능하겠죠. 아니면 이제 게시판에서 내가 공강이다 아니면 수업이 있다 이런 것들을 모았을 때 내가 글을 쓴 시간에 항상 나오잖아요. 그럼 이걸 전부 다 모으면은 내가 듣는 시간표가 나올 수 있을 거고 그러면 이제 나에 대한 정보가 조금 유출되는 그런 상황이 되는 거죠. 그리고 이제 이렇게 내가 드러나지 않더라도 나도 모르게 포함되는 이런 여러 가지 정보들이 있습니다. 대표적으로 요즘 나오는 스마트폰들은 내가 사진을 찍을 때 사진 촬영을 어디에 찍혔는지 그에 대한 GPS를 메타데이터에 포함하는 설정을 존재하는데요. 이런 사진들은 온라인 상에 편집하지 않고 그대로 원본을 업로드했을 때 이런 메타데이터까지 같이 올라가는 경우가 종종 있습니다. 아래는 이제 제가 찍은 제 책상에 있는 장식품을 하나 찍은 사진인데요. 사실 누가 보시면은 이걸로 알 수 있는 정보는 아 그냥 이 멘토님은 포켓몬을 좀 좋아하나 보다 까지만 알 수 있다 생각을 하기 편한데 이 사진에 대해서 EXIF라고 하는 메타데이터를 살펴보게 되면은 내가 어떤 핸드폰을 쓰고 있는지 이 핸드폰을 어떤 옵션으로 사진을 찍었는지 그리고 누가 봐도 이게 개인 집이잖아요. 이런 집은 어느 주소인지 보시면 제가 끝부분을 가렸지만 실제로 거의 주소가 거의 정확하게 나온 걸 확인할 수 있었습니다. 그 밖에도 정말 이런 것도 정보가 되라는 것들에 대해서 굉장히 많은 예시들이 있는데요. 대표적으로 이제 스마트폰 핫스팟 이름이라든지 블루투스 연결할 때 드러나는 핸드폰의 기기 이름을 통해서도 정보가 높여질 수 있습니다. 아이폰 같은 경우에는 핫스팟을 켜면은 누구 누구 누구의 아이폰 이런 이름으로 기본 설정이 되어 있는데요. 그럼 이걸 통해서 아 내 주변에 누군지는 모르는 있는데 아이폰 들고 있는 사람의 이름이 누구구나 라는 걸 알 수 있을 거고 안드로이드 같은 경우에는 기본적으로 안드로이드 핫스팟 뒤에 전화번호 내 자리가 들어가는 경우가 많은데 그런데 큰 규모라면 모르겠지만 지금 이 방 안에 몇 사람 없을 때 아니 핫스팟을 켠 사람이 있으면은 그 사람의 핸드폰 뒷자리를 알 수 있는 거죠. 그 밖에도 이제 SNS나 블로그 게시물 중에 나도 모르게 올린 오늘 집 앞에 드라마 촬영 왔더라 연예인 누구 지금 콘서트 하는데 마침 내 집에서 한 10분 거리니까 한번 구경이나 가볼까? 라는 글만으로도 내가 지금 어디 사는지 혹은 내 취미가 뭔지 혹은 내 직장이 어디인지 이런 거에 대한 정보가 자기도 모르게 뚫어지는 거죠. 물론 이제 이런 것들은 예전에도 가능했고 옛날에는 이제 정말로 정보기관 요인에 대해서 난 그렇게 중요한 사람이 아니니까 대상이 아니겠지라는 가정이 가능했고 난 설마 그렇게까지 스토킹하는 사람들이 있겠어? 나는 그런 이제 약간 마음속에 안심되는 그물이 있었다면 오늘날 이제 LLM이 등장한 지금은 그렇게까지 현지증적인 스토커가 아니어도 누구나 이런 걸 해볼 수 있는 거죠. 당장 대표적으로 내가 올린 글을 전부 다 이제 덤프를 떠서 GPT에 올려서 이 사람이 올린 모든 글들 중에 뭐 집 주소 아니면 직장 혹은 개인 정보가 특정되는 내용이 있을까? 전부 다 뽑아줘 라고 하면은 진짜 밤새 그냥 글을 스크롤하지 않고도 이런 GPT라든지 이런 AI들이 전부 다 나에 대한 개인 정보 뽑아줄 수 있는 그런 약간 어찌 보면 위험한 세상이 될까? 라고 볼 수도 있겠습니다. 이번에는 따로 문제를 푸는 실습보다는 이제 이런 오신다 도구들 중에 하나인 Predator Graph에 대해서 그냥 간단히 한번 소개해보는 시간을 가지겠습니다. 사이트에 들어가게 돼서 이건 다른 것과 다르게 무료 버전에 대해서도 어느 정도 기능을 사용할 수가 있어서 한번 예시로 삼아야 된대요. 저희가 Hello라는 이름으로 그래프를 하나 만들고 이건 이제 저희가 알고 있는 여러 가지 정보들을 종합해서 하나의 커다란 지도를 그리는 목적으로 합니다. 예를 들어서 저에 대해서 노드를 끌어서 김민철 멘토에 대해서 한번 조절해 볼까요? 저희가 지금 이 사람에 대해서 알고 있는 게 없죠? 알고 있는 건 nian101 이라는 아이디를 사용합니다. 이쪽을 잡아서 이제 노드를 옮길 수가 있고 이걸 이용해서 노드간의 연결관계를 표현할 수가 있습니다. 노드를 이쪽을 누르게 되면 라벨을 들어갈 수가 있죠. 그리고 nian101 이라는 걸로 그러니까 github에 가입해 있더라 그리고 이 사람은 akl retwaschool 이라는 회사에 소속이 되어 있더라 Verygar It isool이라는 회사에 소속이 되어있더라 벌써 그렇게 해 주시죠 그리고다, what the master in Habits 깃턱으로 있냐 만약에 제가 어떤 프로그램을 만들었다고 하면 이 레퍼시토리를 가지고 있는데 다른 이제 누군지 모르는 기타분께서 뭐라고 할까요 홍길동이니까 길동이라고 하죠 이 사람이 내 레퍼를 팔로우하고 있다 이런 식의 관계도 가능하고 아니면 페이스북은 보통 실명으로 가입을 하니까 이 사람이 쓰는 페이스북과 계정과 다른 사람이 쓰는 김펄수라는 계정이 서로 친구 관계에 있더라 아니면 이제 약간 이건 부추고 내가 쓰는 인스타그램 이제 유저네임으로 할 수가 있는데 쓰는 계정에 대해서 2025년 8몇일에 내가 포스트를 하나 올렸는데 여기에 태그된 다른 사람이 있다 누구라고 할까요 홍길동 한 번 더 쓰죠 홍길동이 여기에 태그되어 있더라 그런데 아까 보지 않았니 홍길동이 이 사람이랑 이 사람이 혹시 같은 사람인가 저희가 모르는 가상의 홍길동이라는 사람에 대해서 이렇게 모드를 또 연결해 볼 수 있습니다 이런 식으로 이제 각각의 지식이 한 정보를 연결해서 하나의 그래프처럼 만들 수가 있고 만약에 여기서 추가적인 기능이라고 하면 nyan101 이거에 대해서 뭐 기터브가 있을 수도 있고 뭐 긴랩이 있을 수도 있고 뭐 인스타 아이디도 nyan101일 수도 있겠죠 이런 경우에 대해서 자동으로 찾아주는 그런 기능이 이제 유료와 무료의 차이 라고 보시면 되겠습니다 저희 같은 경우에 지금 정보를 정제하고 이런 식으로 그래프에 시각화가 가능하다는 부분에 소개하는 게 문제가 있기 때문에 여기까지 해서 기능 소개를 마치도록 하겠습니다