 Q. 소켓 프로그래밍 그리고 TCP 소켓 프로그래밍을 어떻게 진행할 수 있는지를 소개를 드리려고 합니다. 어떻게 소켓을 이용해서 클라이언트 서버 애플리케이션을 만드는가 저희가 쓰는 대부분의 애플리케이션들은 네트워크를 거치고 이런 소켓 프로그래밍이 되어 있겠죠. 그래서 흔히 UDP와 TCP 기반으로 소켓 프로그래밍을 할 수 있고요. 이거를 더 커스텀해서 할 수도 있습니다. 그래서 제가 지금 다룰 것은 UDP와 TCP이고요. 먼저 UDP 소켓 프로그래밍입니다. UDP는 비연결성이 특징이라고 했는데요. 그래서 연결 설정을 하는 핸드쉐이크 과정도 없고요. 단지 샌더는 각 패킷에 목적지 IP와 포트만 첨부를 하면 값을 보낼 수 있게 됩니다. 그러면 그 리시버는 수신된 패킷에서 보내온 사람의 IP와 포트가 뭔지를 추출하는 방식으로 진행이 되는 거죠. 그래서 UDP는 정선된 데이터가 손실이 될 수 있어요. 그러니까 신뢰성이 없다는 뜻이죠. 지금 보이시는 그림은 UDP 소켓 프로그래밍에 대한 계략적인 요약들인데요. 지금 보시면 서버와 클라이언트는 각각 소켓을 열어줍니다. 이 소켓을 열어준다는 뜻은 이제 어플리케이션과 트랜스포스 계층과 통신을 하기 위한 그런 출입구라고 할 수 있다고 했죠. 그래서 지금 보시면 각각 소켓을 연 다음에 클라이언트는 데이터그램을 서버 IP와 포트로 값을 보내게 됩니다. 그럼 서버는 UDP 세그먼트를 읽어드려서 그거에 맞는 응답을 주게 되는 거죠. 그러면 클라이언트는 그거를 다시 받아서 할 일을 다 마치면 클로즈를 하게 되는 비교적 간단한 방식입니다. 그래서 지금 보이시는 코드는 UDP 클라이언트를 파이썬 소켓으로 구현한 코드인데요. 지금 보시면 파이썬의 소켓이라는 모듈을 통해서 소켓을 생성할 수 있습니다. 그래서 이 클라이언트 소켓이라는 변수명으로 소켓을 생성하죠. 클라이언트 소켓을. 여기서 보이시는 AF-iNET은 IP 버전 4를 얘기하고요. 그리고 속 Sock-dj-ram은 UDP를 나타냅니다. 그리고 이 소켓, 열어진 소켓으로 값을 보내게 되죠. 메시지를 입력받아서 서버로 보내게 됩니다. 그러면 그 서버로부터의 응답을 기다린 다음에 값을 출력하고 할 일을 다 마치고 소켓을 닫는 구조로 간단하게 지금 이루어져 있죠. 하지만 여기서 신뢰성은 없다는 얘기를 다시 한번 얘기를 드리고 다음은 UDP 서버는 어떻게 구현하는지 설명을 드리겠습니다. UDP도 똑같이 소켓을 UDP로 열어줍니다. IP 버전 4와 UDP를 이용한 소켓을 열어준 다음에 12,000번의 포트를 할당을 해요. 그래서 바인드를 합니다. 여기로 요청이 들어오면 어떤 값을 철회하게끔 하는 것이고요. 그래서 항상 와일문을 돌면서 클라이언트 측으로부터 어떤 데이터가 오는지를 리시브합니다. 그래서 만약에 리시브가 되면 어떤 과정을 수행한 다음에 그걸 다시 보내주는 역할을 하게 되는 거죠. 그러면 TCP 소켓 프로그래밍은 어떻게 이루어질까요? TCP는 UDP와 다르게 연결이 되어야 합니다. 데이터를 주고받기 전에 연결이 되어야 하기 때문에 항상 환영 소켓이라는 웰컴 소켓이 열려있어요. 그러면 클라이언트는 거기서 똑똑 두드려서 나 연결하고 싶다라는 걸 하면 TCP 커넥션이 이루어지게 되는 것이죠. 그러면 그때 환영 소켓과 다른 연결 소켓을 생성을 해서 통신을 주고받게 되는 겁니다. 그래서 여러 클라이언트들과 통신을 할 수 있게 되고요. 각 소스 포트들은 클라이언트들을 구별하게 됩니다. 그래서 TCP는 실력성 있는 연결을 제공하고 아래 사진을 보시면 웰컴 소켓에서는 3A 핸드쉐이킹을 진행한 다음에 그리고 연결 소켓에서는 터널을 통해서 값을 주고받고 하는 과정이 진행되는 것이죠. 이것은 전체적인 소켓 프로그래밍 개략도인데요. 지금 서버와 클라이언트도 아까 동일하게 소켓을 하나씩 열어줍니다. 그런데 지금 서버에서 먼저 연 소켓 밑에 지금 어셉트 함수를 진행하는 것이 있는데요. 이거는 웰컴 소켓이고 여기서 클라이언트가 문을 똑똑 두드리면 TCP 커넥션이 이루어지게 됩니다. 그러면 이 커넥션이 이루어지고 난 다음에는 클라이언트는 서버로 값을 보낼 수 있게 되고요. 서버는 그 값을 불러입고 어떤 과정을 거친 다음에 클라이언트로 돌려주게 됩니다. 그러면 이제 클라이언트는 연결을 마치고 서버는 그 소켓을 같이 클로즈를 하죠. 하지만 그 환영 소켓은 계속 돌고 있기 때문에 TCP가 클라이언트가 언제나 다시 요청을 연결 설정을 다시 할 수 있게 되는 구조가 됩니다. 그래서 TCP 클라이언트 코드를 보시면 아까 UDP와 다른 부분 일단 클라이언트 측에서는 크게 다른 부분은 지금 이 커넥트라는 함수가 있죠. 그래서 소켓을 열고 데이터를 보내기 전에 TCP 커넥션을 진행을 합니다. 그 다음에 그 소켓으로 값을 보내게 되고요. 그러면 서버로부터 값을 받게 되어서 출력을 하고 종료를 하는 간단한 코드라고 이해하시면 될 것 같습니다. 다음은 TCP 서버인데요. 서버는 TCP 소켓을 열어놓은 다음에 Listen이라는 함수를 통해서 클라이언트가 연결 설정을 할 때까지 기다립니다. 만약에 연결 설정이 이루어졌으면 연결 소켓을 생성해서 Asset라는 함수를 통해서 연결 소켓을 생성하고 그 소켓에서 값을 주고받게 됩니다. 그리고 응답을 보내고 연결 소켓을 닫게 되는 것이죠. 이렇게 네트워크 기초 강의를 통해서 지금까지 네트워크가 어떻게 흘러가는지 계층 구조와 원리들을 이론적으로 이해를 하고 직접 해킷 분석도 해보고 기본적인 소켓 프로그래밍을 어떻게 진행하는지 소개를 드렸습니다. 모두들 수고 많으셨고 이 내용을 토대로 앞으로 해킹 공부나 포렌식, 다양한 보안 진로에 있어서 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 오프라인 강의에서는 좀 더 심화적인 내용을 다룰 예정이니까 제가 설명드린 내용 개인적으로 복습도 하시고 오프라인에서 만나서 더 재미난 거 많이 했으면 좋겠습니다. 지금까지 네트워크 기초 강의를 맡게 된 멘토 이효민이었습니다. 감사합니다. 감사합니다.