 안녕하세요. 화이트에스쿨 네트워크 기초 과목을 맡게 된 멘토 이효민이라고 합니다. 반갑습니다. 저에 대한 간략한 소개를 하자면 저는 베스트 오브 베스트 9기 취학점 분석 베스트 10 수료생이자 현재 고려대학교에서 사이버반을 공부하고 있고 사이코라고 하는 해킹팀, 해킹 동아리의 부회장 역할을 맡고 있습니다. 제 주 관심사는 오펜시브 시큐리티, 해킹 기술, 최근에는 AI 모델 어택 쪽을 공부하고 있습니다. 목차에 대해서 설명을 드리겠습니다. 먼저 네트워크 기초는 사실 저희가 보안을 논할 때 굉장히 중요한 부분입니다. 그래서 체계적으로 이론을 알고 있는 게 꽤나 중요한데요. 그래서 네트워크와 인터넷이 뭔지 기초에 대해서 다루고 그 다음에 네트워크를 나타내는 TCP, IP 레이어 프로토콜 계층 구조에 대해서 설명을 드릴 겁니다. 그리고 각 계층 부분을 자세히 설명을 한 다음에 직접 와이어샤크로 관련된 내용을 패킷을 분석하면서 이해를 해볼 거고요. 그래서 마지막은 TCP, UDP 소켓 프로그래밍을 통해서 직접 서버와 클라이언트를 구현해보는 공부를 해볼 예정입니다. 제 강의는 컴퓨터 네트워킹 탑다운 어프로치 8판을 기준으로 준비를 했고요. 사실 이 네트워크 이론을 다루는 얘기가 많이 있어요. 그런데 저는 좀 실용적으로 활용할 수 있는 TCP, IP 레이어 모델을 주로 다루기 때문에 혹시나 다른 모델이나 다른 개념들에 관심이 있으시면 다른 책들도 같이 공부해 보시면 좋을 것 같습니다. 첫 번째 챕터 네트워크와 인터넷 기초 시작하도록 하겠습니다. 이 네트워크는 현대 사회에서 굉장히 중요한 요소로 할 수 있습니다. 저희가 지금 살아가는 현대 사회는 다 네트워크로 이루어졌다 해도 과언이 아닙니다. 저희가 쓰는 인터넷 뱅킹 앱, 인스타그램 같은 소셜 네트워크 등 대부분의 저희 생활과 관련된 것들이 네트워크를 통해서 이루어지고 있습니다. 이 네트워크 시스템이 위협을 받는 경우에는 저희의 개인정보나 아니면 기업의 금융적 손실 같은 심각한 결과를 초래하게 됩니다. 이 위협받는 경우, 해킹이랑 연관을 지어보면 이 네트워크는 해킹과 떼려야 뗄 수 없는 요소라고 볼 수 있습니다. 그래서 이 해킹 분야를 제대로 이해하고 공부하기 위해서는 이 네트워크 지식을 필수적으로 알아야 합니다. 해킹은 대부분 네트워크를 통해서 정보를 탈취하거나 시스템을 침입하는 형태로 일어납니다. 또한 네트워크에는 다양한 치약점, 다양한 프로토콜 치약점 공격들이 있을 수 있기 때문에 이런 네트워크를 이해한다는 것은 치약점을 심도 있게 이해하는 행위일 수 있고요. 그리고 이런 것들을 막기 위해서, 방어 전략을 수립하기 위해서는 네트워크 이론을 통해서 어떻게 하면 방어할 수 있을지 전략을 수립할 수 있습니다. 이 네트워크와 관련된 다양한 해킹 공격 시나리오들이 있는데요. 네트워크와 직접적으로 관련된 공격 시나리오가 있기도 하고 아니면 네트워크를 거쳐서 발생하는 여러 해킹 공격들이 있게 됩니다. 지금 보시면 네트워크와 직접적으로 관련된 공격을 제가 한 4가지 정도로 적어놨는데 MITM 어택은 호스트, 기기와 기기들 간에서 어떤 스니퍼라는 어택커가 그 사이에서 그 중간에서 여러 패킷들을 감청하고 도청하는 행위를 하는 공격이라 할 수 있고요. ARP 스포핑은 ARP라고 하는 프로토콜을 어떻게 조작을 해서 기대와 다른 행동을 하게 하는 공격일 수 있습니다. 그리고 여러분들이 많이 들어보셨을 만한 DDoS 공격 같은 경우에는 서비스 거부 공격이라 해서 서비스의 서버나 어떤 시스템의 가부화를 발생시켜서 네트워크 트래픽을 많이 발생시켜서 그 시스템을 마비시키는 그런 공격일 수 있겠고요. 또 최근에는 저희가 와이파이 같은 무선 기술들을 많이 사용하면서 이와 관련된 무선 네트워크 보안도 굉장히 이슈가 되고 있습니다. 이런 직접적인 네트워크 공격들과 달리 네트워크를 거치는 공격들도 굉장히 많은데요. 제 수업 후반부에서 다뤄질 클라이언트 사이드나 서버 사이드 공격에서 이제 그런 응용 프로그래밍 계층에서 발생하는 취약점들을 다루게 되는데요. 대표적으로 SQL 인젝션 같은 웹 공격일 수 있고요. 그리고 저희가 비디오 플레이어나 아니면 우리가 윈도우나 맥OS에 깔아 쓰는 그런 프로그램들도 하나의 클라이언트 프로그램이기 때문에 여기서 발생하는 RC, 리모트 코드 익스큐션, 취약점 등 여러 가지 취약점 공격들이 네트워크를 거치게 됩니다. 대표적인 네트워크 해킹 공격 시나리오를 준비를 해봤는데요. 먼저 저희 국내에서 굉장히 이슈가 됐던 77 디도스 공격 2009년 7월 7일에 저희 대한민국의 주요 정부기관, 포털사이트, 은행사이트 등이 한 번에 마비가 된 사고가 있었습니다. 이런 것도 네트워크의 그런 취약점을 이용해서 디도스 공격을 수행했다 할 수 있고요. 그리고 스톡스넷이라고 해서 이란의 핵시설, 물리적인 시설을 타겟으로 어떤 바이러스를 유포를 시켜서 그 시스템을 공격하는 그런 공격 사례도 있었습니다. 그럼 네트워크란 무엇일까요? 네트워크는 사실 저희가 생각하는 컴퓨터 네트워크도 있지만 네트워크 자체는 폭넓은 의미를 갖게 됩니다. 여러 객체, 사람, 기기, 시스템 등이 서로 연결되어 있고 어떤 커뮤니케이션이 일어나는 그런 구조나 시스템을 네트워크라고 하는데요. 저희가 사용하는 택배 시스템, 인간관계망 등 이런 것들이 모두 네트워크라고 할 수 있습니다. 근데 이제 저희가 다룰 내용은 컴퓨터 네트워크인데요. 컴퓨터 네트워크는 여러 컴퓨터 기기들이 서로 연결이 되어서 정보를 공유할 수 있도록 구성된 시스템을 말합니다. 이 네트워크는 다양한 유형이 있는데요. 저는 크게 랜과 웬에 대해서 설명을 드리겠습니다. 랜은 논리적 또는 물리적으로 제한된 영역에서 연결한 네트워크고 근거리 네트워크라고 할 수 있습니다. 그리고 이런 랜들이 합쳐지고 커지고 해서 웬이라는 와이드 에리아 네트워크라는 더 큰 형태의 네트워크로 구축이 돼서 도시, 국가, 대륙 간의 연결을 진행하게 됩니다. 이 사진을 보시면 웬 네트워크는 이렇게 크게 있고 그 하나의 네트워크 그룹들이 랜으로 이루어져 있음을 확인할 수 있습니다. 그럼 인터넷은 무엇일까요? 인터넷은 전 세계적으로 수많은 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크입니다. 쉽게 말해서 네트워크의 네트워크라고 할 수 있습니다. 이 컴퓨팅 장치는 제가 강의에서 계속 나올 텐데 호스트 아니면 엔드 시스템, 종단 시스템이라고 표현하는데 이런 표현들을 쓰게 되고요. 인터넷이라는 이름은 1973년도에 명명이 됐습니다. 50년밖에 안 됐고요. 사실 그동안 굉장히 많은 해킹 기술들이 고도화가 되고 있죠. 패킷에 대해서 설명을 드릴 건데요. 이 패킷은 엔드 시스템, 기기에서, 송신 기기에서 수신 기기로 보내지는 데이터를 패킷이라고 칭을 합니다. 그래서 보내고자 하는 데이터가 클 수 있기 때문에 이를 세그먼트라는 단위로 쪼개고 그 세그먼트에 헤더를 부착해서 전송을 하게 되죠. 그러면 그 목적지에서는 세그먼트들을 다시 조립을 해서 데이터를 수신을 하게 됩니다. 패킷 스위치는 패킷을 교환하는 것을 말하는데요. 도착하는 패킷을 출력 통신 링크로 광케이블이나 구리성 같은 그런 매체를 이용해서 하나의 패킷으로 전달을 하는 것을 말을 합니다. 이 그림을 보시면 직관적으로 이해를 하실 수 있을 것 같습니다. 경로라는 단어도 굉장히 중요한데요. 보통 네트워크에서는 라우투라는 용어를 많이 쓰고 패스라는 용어로도 사용을 합니다. 그래서 이 네트워크 패킷이 어떻게 어떻게 어떻게 전달되는 그 전체적인 경로를 따지는 것도 이후 강의에서 중요한 부분이기 때문에 라우투라는 게 경로를 뜻한다 정도 이해해 주시면 좋을 것 같습니다. 이 인터넷이라는 게 여러 네트워크가 합쳐지고 연결되고 국가 단위, 국제 단위로 커진다고 얘기를 드렸는데요. 그러기 위해서는 이 ISP, 인터넷 서비스 프로바이더라고 하는 인터넷 제공업자가 있습니다. 그래서 저희가 국내에서 많이 쓰는 LG유플러스나 SKT나 KT 같은 것들이 이런 국가 지역 ISP라고 볼 수 있겠고요. 이런 가정용 접속이 국가 단위로 이루어지고 그리고 국제 단위로 이루어지는 더 높은 티어의 상위계층 ISP가 존재하게 됩니다. 그래서 이런 것들이 다 연결이 돼서 인터넷을 이루게 되는 형태이죠. 프로토콜은 컴퓨터나 기타 디지털 장치들 이것들이 통신하기 위해서 지켜야 할 규약을 정의해 놓은 것이라고 할 수 있습니다. 이 네트워크에서는 프로토콜이 정말 많고 이 프로토콜을 커스터마이징해서 사용하는 경우도 있기 때문에 이 프로토콜에 대한 이해가 굉장히 중요합니다. 그래서 이 프로토콜은 서로 다른 기기나 시스템 간의 원활한 정보 교환을 가능하게 하고요. 저희가 주로 심도 있게 다룰 TCP, IP를 포함해서 HTTP, 그리고 무선 프로토콜인 802.11 같은 약속들이 존재합니다. 그래서 이 프로토콜은 사전에 어떻게 메시지를 주고 받을까 어떻게 메시지를 전송할까 이거 받았을 때 어떻게 할까 이런 것들을 정의해 놓은 거라고 쉽게 이해하시면 될 것 같습니다. 그래서 방금 말씀드렸는데 제 강의에서는 TCP, IP를 주로 다루게 됩니다. 그래서 TCP, IP 레이어, TCP, IP 모델 계층에 대해서 심도 있게 다룰 거고요. 이는 인터넷에서 가장 중요한 프로토콜이라고 할 수 있습니다. 저희가 하고 있는 모든 네트워크 시스템들이 이 프로토콜들을 이용하고 있기 때문이죠. TCP는 데이터의 전송, 트랜스포트, 제어와 관리를 담당하고요. IP는 네트워크와 네트워크 사이의 패키지 전달될 때 그 경로를 어떻게 최적화할 것인가 라우팅 역할을 어떻게 할 것인가에 대한 얘기를 하는 부분입니다. 챕터 1에서는 네트워크와 인터넷, 프로토콜 기본적인 이해를 한번 해보았고요. 다음 챕터에서는 프로토콜 계층 구조에 대해서 자세히 다뤄보도록 하겠습니다.