 챕터 3 데이터 링크 계층에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다 이 링크 계층을 이해하기에 앞서서 노드와 링크에 대해서 한번 이해를 해보겠습니다 이 노드는 링크 계층 프로토콜을 실행하는 장치입니다 쉽게 말해서 저희가 사용하는 호스트들 그리고 라우터, 스위치, AP 이런 것들이 하나의 노드가 되고요 이 노드들이 모여있는 네트워크 요소에서 이웃 네트워크 요소로 이동하는 것을 링크라고 합니다 그래서 아까 제가 링크 계층을 설명할 때 어떠한 한 네트워크에서 이웃 네트워크로 전송하는 역할을 한다 했죠 그래서 지금 이 오른쪽 상단의 사진을 보시면 지금 1, 2, 3, 4, 6개의 네트워크 그룹들이 있는데요 이 네트워크 그룹들은 링크를 통해서 연결이 되게 됩니다 그래서 지금 여기 보시면 6개 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 5개의 간선으로 이어진 것을 확인하실 수 있고요 이 상위 계층인 네트워크 계층에서 발생이 되는 데이터그램이라는 단위가 링크 계층에서 프레임이라고 더 큰 단위로 캡슐화가 진행이 됩니다 이 링크 계층이 제공하는 서비스는 다음과 같은데요 먼저 프레임화, 링크 계층의 단위로 캡슐화하는 서비스가 있고요 그리고 링크 액세스라고 해서 링이라는 프로토콜은 링크 상 이 프레임을 어떻게 전송할지에 대한 규칙을 명시를 하게 됩니다 그래서 네트워크끼리 통신을 할 수 있도록 링크 접속을 진행을 합니다 그리고 신뢰적 전달이라는 서비스도 제공을 하는데요 후반부에서 나오지만 TCP도 신뢰적 전달을 하는 프로토콜이거든요 그런데 링크 계층은 오류가 발생한 링크에서 정정을 해요 그래서 만약에 응답이 제대로 오지 않았거나 전송이 제대로 되지 않았을 때 재전 사용을 하는 그런 서비스를 제공하는 것이고요 그리고 오류 검출과 정정하는 서비스가 있습니다 그래서 상위 계층에서부터 내려온 데이터그램을 전달할 때 만약에 오류가 있으면 전달할 필요가 없겠죠 그래서 링크 계층은 2계층이고 로우하기 때문에 하드웨어와 소프트웨어의 조합으로 이루어져 있다고 이해할 수 있습니다 이제 이 스위치는 패킷 교환기라고 보시면 되는데요 이 패킷 교환기는 링크 계층에서 이 네트워크에서 이온 네트워크로 프레임을 교환하기 위한 패킷 교환기라고 할 수 있습니다 여기서 중요한 부분이 있는데 이 스위치 링크 계층의 상위 계층인 네트워크 계층의 IP 주소 체계를 사용하지 않습니다 이 이유는 네트워크 구조에서 각 계층은 독립적으로 구성이 되어야 합니다 그래서 각 계층은 자신만의 주소 기법을 가져야 하고요 그래서 이 링크 계층에서는 맥주소라고 하는 특별한 주소를 사용하게 됩니다 이 맥주소는 여러분들 들어보신 분들도 계시겠지만 각 컴퓨터, 호스트와 라우터 등에 여러 개의 네트워크 인터페이스들이 있을 수 있거든요 그 네트워크 인터페이스들은 각각의 맥주소를 갖게 되어서 그 프레임이 어디로 전달되어야 하는지 그 주소지를 나타내는 역할을 하고 있습니다 이 맥주소는 6바이트로 구성이 되고요 프레임을 보냈을 때 그 프레임을 수신한 어댑터는 이 프레임 안에 목적 맥을 검사해서 이게 맞는 나한테 제대로 온 프레임이구나 이렇게 판단을 할 수 있게 되는 거죠 그래서 이 사진을 보시면 이렇게 하나의 그런 호스트와 라우터의 인터페이스들은 이런 맥주소들을 갖게 되고요 이 맥주소를 통해서 링크 계층에서 프레임을 전달할 수 있게 됩니다 그래서 이 브로드캐스트 어드레스라는 것도 있는데요 이거는 모두 F로 이루어진 핵스값으로 F로 이루어진 주소를 나타내고요 이 주소를 통해서 모든 네트워크에 있는 모든 호스트나 라우터의 인터페이스들한테 전송을 하는 모든 아답터들에게 전송을 하는 그런 역할을 하게 됩니다 그래서 이 ARP라고 하는 프로토콜에 대해서 이해를 해볼 건데요 이 네트워크 계층 주소와 링크 계층의 주소 네트워크 계층의 주소는 IP 주소가 있고요 링크 계층 주소는 맥 주소가 있다 했죠 그리고 그것들이 각각 독립돼서 프레임을 전달하거나 라우팅을 하는 그런 각각의 서비스가 다르기 때문에 이것들을 매칭하는 작업들이 필요하게 됩니다 즉 상위 계층으로부터 내려온 IP 주소에 대해서 그거에 대응되는 맥 주소를 구해야 한다는 것이죠 그래서 이것을 수행하는 프로토콜이 ARP 프로토콜이라고 할 수 있습니다 이 아래 사진 한번 봅시다 각 호스트들이나 인터페이스들은 이런 맥 주소들을 가지고 있고 그리고 또 IP 주소도 가지고 있게 됩니다 그러면 이 IP 주소에 대한 맥 주소를 알아내는 프로토콜이 ARP이고요 ARP를 통해서 링크 계층에서 자동적으로 네트워크 요소로 프레임을 전달할 수 있게 됩니다 그래서 여러 가지 용어들이 있는데 TTL은 Time to Live라 해서 이 맵핑이 항상 유지되면 틀릴 수도 있겠죠 그래서 이 맵핑이 언제 삭제되는지 언제 다시 세팅을 해줘야 되는지를 나타내는 용어고요 그리고 Plug and Play는 아까 제가 자동적으로 이런 ARP 프로토콜이 수행된다 했는데 관리자가 직접 구성하지 않아도 자동으로 구축되는 것을 Plug and Play라는 단어로 정의를 합니다 하나의 경우를 더 생각을 해 볼게요 같은 서브넷에 있는 그런 노드들이 아니고 약간 다른 서브넷끼리 있는 노드들끼리 네트워크 계층의 데이터그램을 어떻게 전송을 할까요? 보시면 지금 111.111.111.111.111이라는 컴퓨터에서 2.22.22.22.2라는 다른 서브넷에 있는 네트워크로 값을 전송한다 했을 때 2.22.22.22.22.22.22에 있는 맥주소는 현재 서브넷에 없기 때문에 ARP 프로토콜로 알아낼 수가 없습니다 그래서 이런 경우에는 라우터 인터페이스로 전달을 해서 라우터 인터페이스의 맥으로 전달을 해서 이 라우터가 다른 서브넷에 있는 맥주소로 값을 보내게 하는 이런 식으로 이루어진다고 이해하시면 될 것 같습니다. 다음은 이더넷에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다. 오늘날 이더넷은 가장 중요한 랭 기술인데요. 인터넷이 글로벌 네트워킹에 대해 논하는 것이라면 이더넷은 근거리 네트워크에서 어떻게 그 이윤 네트워크 요소로 값을 전송하는지에 따라서 따른 이야기입니다. 그래서 이 이더넷 프레임은 지금 아래 보이시는 사진과 같이 구성이 되어 있는데요. 이 데이터라는 필드에는 상위계층 네트워크 계층의 데이터그램 단위의 데이터를 운반을 하게 되고요. 그리고 이 이더넷 프레임에는 데스트 어드레스, 소스 어드레스가 있어서 여기에 아까 설명드린 링크레이어의 맥주소가 여기에 적히게 되고 네트워크 요소끼리 프레임을 전달하는 역할을 하게 됩니다. 여기 보이시는 CRC는 오류 제어를 위한 것이라고 이해를 하시면 될 것 같습니다. 그리고 여기 보이시는 타입은 네트워크 계층의 프로토콜이 IP뿐만 아니라 여러 가지 프로토콜이 있을 수 있기 때문에 그거에 대한 타입을 정의하는 구조라고 이해하시면 될 것 같습니다. 이더넷은 비연결형, 비실례적인 서비스를 가지고 있습니다. 아까 보셨듯이 CRC 검사를 통해서 프레임을 검사하지만 이에 대한 응답 혹은 부정 확인 응답을 보내지 않습니다. 실패하면 그냥 폐기를 해버리는 거죠. 그래서 이더넷 자체에는 비연결형, 비실례적인 서비스가 있지만 그 상위계층인 트랜스포트 계층에서 신뢰적인 서비스를 구현할 수 있게끔 구현이 되어 있습니다. 그래서 만약에 후에 설명할 TCP라는 프로토콜을 이용하면 이 TCP는 이게 전송이 안 됐다는 것을 판단할 수 있거든요. 그래서 신뢰적인 연결을 할 수 있게 되죠. 그래서 이더넷은 내가 지금 전송하고 있는 데이터그램이 재전송인지 새로운 데이터그램인지 구분할 수 없습니다. 다음 챕터는 스위치의 역할에 대해서 조금 더 설명을 드리도록 하겠습니다. 스위치는 링크 레이업, 링크 계층에서 프레임을 전달하는 역할을 하는데요. 그 프레임을 전달할 때 그 프레임을 전송하는 속도와 이걸 수용하는 용량이 차이가 있을 수 있습니다. 그래서 이걸 초과하게 되면 패키스 손실이 일어나게 되는데요. 따라서 버퍼라는 것을 가지고 있어서 어느 정도 수용이 가능하게끔 구현이 되어 있습니다. 그리고 필터링과 포워딩이라는 개념이 있는데요. 스위치는 보내는 프레임을 그리고 받은 프레임을 폐기할 수 있고요. 그리고 포워딩은 이 프레임을 전달하는 것을 결정하고 전송하는 것을 인터페이스로 전송하는 것을 의미합니다. 스위치와 라우터에 대해서 한번 비교를 해보고 넘어가도록 하겠습니다. 스위치는 맥주소를 사용해서 프레임을 전달하는 2계층 데이터 링크 레이어의 패킷 교환기라고 할 수 있겠고요. 라우터는 3계층 네트워크 레이어에서 패킷을 어떻게 라우팅 할 것인지에 대한 네트워크 계층 주소를 사용하는 스위치라고 할 수 있습니다. 그래서 이 사진을 보시면 이해가 되실 텐데 지금 이 호스트에서 어플리케이션에서 메시지를 보내서 스위치를 통해서 2계층 스위치를 통해서 값이 전송되고 그 다음에 상위계층인 네트워크 레이어에서 라우팅을 책임진 다음에 상대 호스트, 수신 호스트로 전송이 되는 메커니즘이죠.