 챕터 7 와이어샤크 실습 패킷 분석 시작하도록 하겠습니다. 저희가 지금까지 네트워크 계층 구조에 대해서 TCP, IP 5개 계층에 대해서 이해를 해보았고 각 계층이 어떻게 동작하는지를 이해하고 관련한 모든 내용들을 한번 다뤄봤습니다. 그러면 이제 어떻게 직접 패킷이 오가는지 봐야 될 필요가 있겠죠. 사실 그 부분을 이해하는 것이 여러분들이 화이트에스쿨이나 BOV를 하면서 다뤄야 될 네트워크 프로그래밍, 취약점 분석 기술 많은 것들과 연관이 되어 있습니다. 그래서 한번 와이어샤크을 직접 까시고 따라 하시면서 저와 같이 이해를 해보는 것을 보러 하면 좋을 것 같습니다. 그래서 이 와이어샤크는 네트워크 패킷, 이 호스트 장치에서 발생하는 네트워크 패킷들이 오가는 것을 캡처하고 분석할 수 있는 도구입니다. 그래서 공격자의 관점에서는 제가 네트워크에서 어떤 어택을 이루고 나서 이 와이어샤크 라는 도구를 이용해서 스니핑을 하거나 할 수도 있겠고요. 혹은 이제 방어적인 관점에서 어떤 트래픽이 오갈 때 이 도구를 이용해서 침해사고 대응을 한다던가 포렌식을 한다던가 유용하게 사용을 할 수 있습니다. 아마 제가 오프라인 강의에서는 이것들을 직접적으로 한번 구현을 해보는 시간을 계획하고 있는데요. 직접 구현을 해보고 패킷을 직접 건드려보면서 다양한 공격들도 한번 해보고 그렇게 계획을 구성하고 있으니까요. 자세히 한번 봐주시면 좋을 것 같습니다. 먼저 와이어샤크 도구는 이제 구글에 와이어샤크를 검색하시면 이 와이어샤크.org 라고 하는 공식 홈페이지가 나오게 되고요. 여기서 다운로드에 들어가시게 되면 이렇게 윈도우 버전, 맥OS 버전, 리눅스에서도 설치가 가능하고요. 이렇게 해서 편하신 대로 설치를 해주시면 됩니다. 저 같은 경우는 맥OS ARM 버전을 사용하고 있어서 이걸로 설치를 이미 해둔 상태이고요. 실행을 했을 때 하면 이와 같습니다. 왼쪽에 있는 와이어샤크 프로그램이 이렇게 띄어져 있는 것을 확인하실 수 있고요. 먼저 이렇게 들어오면은 어떠한 인터페이스를 대상으로 캡쳐를 할 거냐라는 질문 창이 뜨게 됩니다. 저는 지금 와이파이로 연결이 되어 있기 때문에 와이파이 네트워크 인터페이스를 선택을 해서 캡쳐를 한번 해볼 겁니다. 그래서 지금 제가 해볼 것은 기본적으로 HTTP 웹사이트의 패킷이 어떻게 오가는지 그리고 캡쳐라가 어떻게 되어 있고 네트워크 계층 구조를 어떻게 따르는지를 한번 같이 해볼게요. 이렇게 해서 자기가 네트워크 수행이 가능한 인터페이스를 선택을 해주시고요. 이렇게 굉장히 많은 프로토콜 패킷들이 오가고 있습니다. 아까 제가 설명드렸던 TCP 그리고 퀵, 지금 엣지를 사용하고 있는데 엣지도 크롬 기반이기 때문에 이 퀵이라는 프로토콜 계속 오가고 있고요. 굉장히 많은, 진짜 셀 수 없이 굉장히 많이 오가고 있는 것을 확인할 수 있습니다. 먼저 저의 웹사이트가 있어요. 그러니까 제 개인적인 웹사이트인데 이 사이트는 지금 HTTPS를 사용하지 않고 있고요. 이걸로 동일하게 테스트를 해보셔도 좋고 아니면 HTTPS가 적용되어 있지 않은 웹사이트를 대상으로도 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 예를 들어서 뭐가 있을까요? 교보문고 교보문고 교보문고 지금 교보문고 같은 경우에는 프로덕트 디테일 뷰콜 이 서버와 통신에서 HTTP를 사용하네요. 이런 것들을 사용하셔도 되고 아니면 다른 웹사이트를 찾으셔도 좋습니다. 저는 이제 제 서버로 한번 해볼 거고요. 제 서버로 지금 캡처를 하기 위해서 잠시 캡처를 멈추고 다시 한번 시작을 한 다음에 캡처가 진행되는 동안 제가 제 HTTP 서버로 접속을 한번 해보도록 하겠습니다. 지금 캡처가 되고 있고요. 제 서버로 브라우저로 한번 접속을 하면 지금 굉장히 많은 것들이 오가서 확인이 어려운데 일단 캡처는 지금 멈춰둔 상태이고요. 여기서 이제 필터를 와이어샤크 필터를 적용할 수 있습니다. 그래서 만약에 HTTP라는 문자를 입력을 해주면 HTTP 통신이 이루어진 패킷을 잡아서 보여주게 됩니다. 그래서 지금 보시면 이 두 개가 지금 나오는데요. 이 첫 번째 게 지금 get slash get pass가 이제 루트 상단이죠. 그래서 이게 이제 HTTP request 메시지인 것을 확인할 수 있고요. 그리고 이것은 아래에 온 게 HTTP 1.1 200 200이 이제 응답 코드라고 했죠. 그래서 그거에 대한 알맞은 리스폰스를 지금 서버가 저한테 보내줬다고 이해를 하실 수 있습니다. 그래서 지금 일단 HTTP 리퀘스트부터 보면 이게 지금 여기 아래쪽에 보이는 게 HTTP 리퀘스트입니다. 그래서 아까 제가 설명드린 것처럼 HTTP 메소드도 있고요. 패스도 있고 HTTP 버전도 있고 호스트 어떤 주소로 요청을 보낼 것인지 서버에 대한 정보도 있고요. 그리고 여러 가지 헤더들이 쭉 있습니다. 참고로 여기 있는 유저 에이전트는 내가 지금 접속한 디바이스 환경이 무엇인지를 나타내는 HTTP 헤더고요. 사실 이걸로 인해서 저희가 모바일로 들어갈 때나 노트북으로 들어갈 때나 웹사이트가 다르게 표시되는 것도 이 유저 에이전트 덕분입니다. 그렇고요. 이게 이제 HTTP 메시지라고 할 수 있겠죠. 그리고 지금 get 요청을 했죠. URL을 제가 URL로 들어갔기 때문에 포스트 요청이 아닙니다. 그래서 지금 HTTP 본문은 지금 여기 슬래시 R 역 슬래시 R 역 슬래시 M 밑에 본문은 없는 상태로 이해를 하시면 되겠고요. 그러면 HTTP 리스폰스를 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 지금 제가 보낸 요청에 대해서 서버에서 응답을 보내준 거죠. 서버가 어떻게 보내 왔냐면 나는 HTTP 1.1 버전으로 지금 너한테 리스폰스를 보냈고 200 OK라는 확인응답을 보냈습니다. 정상적으로 잘 처리가 됐다라는 뜻을 가지고 있고요. 그리고 데이트 지금 너가 몇 시에 내가 리스폰스를 보내는지에 대한 정보 그리고 이 HTTP 서버가 어떤 서버를 사용하는지 에 대한 내용도 조금 있고요. 그리고 이제 여기 HTTP 헤더 이후에 이 계행을 넘어서 이 부분에 이 아래 부분에 이제 HTTP 리스폰스 본문이 저한테 오게 됐습니다. 그래서 이것을 보면 H1 HTML 코드죠. HTML 코드가 HTTP 리스폰스 본문에 담겨서 저한테 온 것을 확인할 수 있습니다. 그러면 이 브라우저는 이 HTTP 리스폰스로 온 HTML 내용을 제 화면으로 이쁘게 보여주게 되는 것이죠. 그래서 개발자 도구를 한번 펴보고 이 부분을 보면 지금 H1 80V 테스트 H1 이렇게 동일하게 온 것을 확인할 수 있죠. 네 좋습니다. 이렇게 이제 HTTP 요청 그리고 리스폰스가 온다는 것을 확인을 했고 지금 여기 보시면은 하나 둘 셋 넷 다섯 개가 있죠. 프레임이 있고 이더넷이 있고 IP 버전 4가 있고 TCP가 있고 HTTP가 있습니다. 저희가 그동안 배웠던 것들이 순서대로 있는 것을 확인하실 수 있죠. 프레임이라는 것은 데이터 링크 계층에서 사용되는 단위였고요. 그리고 이더넷은 근거래 넷 다섯 개가 근거래 넷 다섯 개가 맥주소를 전달하는 그런 역할을 하는 애였고 IP는 이제 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 넷 다섯 개가 사용되는 정보를 담고 있다고 했었죠. TCP는 트랜스포트 계층에서 사용되는 프로토콜 중 하나라고 제가 설명을 드렸었습니다. 그리고 이제 하이퍼 텍스트 트랜스포 프로토콜 HTTP는 응용 계층에서 사용되는 프로토콜이라고 제가 얘기를 드렸었습니다. 네 지금 이것들이 캡슐화를 나타내고 있는 거예요. 그래서 이게 보면은 프레임 데이터를 한번 볼게요. 프레임은 이제 이거의 전체적인 내용을 담고 있겠죠. 데이터 링크 계층에서 네트워크 요소로 전달하기 위한 프레임은 프레임 단위 그래서 이 프레임을 오버레이 해보면 전체가 다 셀렉트 됩니다. 그리고 그 다음 이더넷 이 프레임은 이더넷 헤더와 그리고 데이터그램으로 이루어진다고 했었죠. 그래서 이 프레임은 이더넷 헤더 데이터 링크의 헤더라고 볼 수 있겠죠. 그리고 밑에 있는 것들이 이제 네트워크 계층에서 사용되는 데이터그램 단위를 합쳐서 지금 캡슐화해서 보냈다고 보시면 됩니다. 자 그러면 다음 IP 버전 4에 대한 것은 이제 이더넷 헤더 이후에 데이터 링크 헤더 이후에 이제 IP 버전 4 IP 데이터그램의 헤더가 있고 이 밑에 세그먼트 데이터들이 있는 거죠. 트랜스포트 계층에 세그먼트 데이터들이 있는 거죠. 그러면 이제 세그먼트 데이터는 TCP에서는 TCP 헤더를 제외하고 그 이후에는 HTTP 메시지가 있는 것입니다. 메시지가 있고 아 여기 밑에 네 여기까지 다 합쳐서 메시지죠. 지금까지 제가 설명한 내용이 이제 좀 이해가 되시나요? 다시 좀 자세히 한번 보면은 이제 이더넷은 보통 이제 14바이트로 이루어지는데요. 데이터 링크에서 맥주소를 기반으로 어떤 그 인터페이스로 전달할지에 대한 그 맥주소가 담겨 있고요. 그래서 지금 보시면 6바이트짜리 데스티네이션 맥주소와 소스 맥주소가 이렇게 적혀있고 그리고 이거의 상위계층인 네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜이 무엇인지 IP버전4라는 타입을 명시해주고 있습니다. 자 그리고 IP버전4 헤더에서는 그 데이터그램 헤더에서는 지금 굉장히 많은 것들이 있지만 중요하게 봐야 될 것이 IP 주소가 있죠. 소스 어드레스 데스티네이션 어드레스 해가지고 지금 이거는 서버에서 클라이언트로 주는 것을 제가 보고 있는데 그럼 소스는 서버겠죠. 이게 지금 서버 주소고요. 데스티네이션은 지금 제 클라이언트 주소를 나타내고 있는 것입니다. 그리고 여기서도 프로토콜이 뭘 쓰는지 TCP를 사용한다 라는 것을 담고 있죠. 데이터그램은 이 세그먼트가 어떤 프로토콜을 사용하는지 에 대한 내용도 여기 담겨있다고 이해를 하시면 됩니다. TTL도 제가 잠깐 설명을 드렸지만 이게 네트워크에서 무한히 돌면 안되기 때문에 이 타임투리브라는 값을 정해둬서 이 라우팅 되는 과정에서 계속 헛돌지 않게끔 제한을 벌어놓는 그런 친구라고 보시면 됩니다. 그리고 토탈 랭스도 있고요. 그리고 IP버전4는 지금 4개 비트로 표시를 하고 있죠. 헤더 랭스도 정보가 있고요. 이 IP 헤더에 대한 네 좋습니다. 그리고 여기 지금 체크썸도 있습니다. 체크썸은 이 IP 데이터그램이 비트 손실이 일어났는지 안 일어났는지를 판단할 수 있게 하는 체크썸이 같이 계산이 되어 보내지게 됩니다. 네 그러면 이제 다음 TCP 세그먼트 쪽을 한번 볼게요. TCP가 프로세스 대 프로세스 논리적 통신을 한다 했죠. 그러기 위해서는 소켓 식별자가 있어야 된다 했었고 그래서 지금 보시면 소스 포트가 있고 데스티네이션 포트가 있습니다. 그러니까 소스 포트 8080이 이 패킷은 서버에서 클라이언트로 응답하는 것이니까 이 서버에서는 서버가 소스인 거죠. 그래서 이거에 지금 식별자 소켓이 8080 제가 들어간 데가 8080이었기 때문에 여기서 소켓을 보내주고요. 그리고 데스티네이션 포트는 제 클라이언트가 수신하는 포트라고 이해를 하시면 되겠습니다. 그리고 시퀀스 넘버와 에크놀로지 넘버가 있고요. 이것들을 통해서 TCP로 신뢰적인 연결 확인 응답을 받고 한다는 것을 이해할 수 있죠. 그리고 TCP 페이로드 부분이 이제 HTTP 메시지를 나타내는 것이고요. 그래서 이 HTTP 메시지 쪽을 보면 제가 설명드렸던 HTTP 헤더와 본문들이 담겨서 전송이 되는 것을 이해하실 수 있습니다. 그래서 이 계층별로 캡슐화가 된다는 것을 지금 여기서 저희는 확인할 수 있었고요. 그래서 저희가 뭔가 프로토콜을 분석한다거나 할 때 이런 헤더 구조 그리고 계층화 되어있는 구조 캡슐화 되어있는 정보를 파악할 줄 알아야 됩니다. 그리고 다음은 이 주소에 대한 패킷을 한번 제가 필터를 걸어서 그러니까 이 12.46.96.85 라는 서버 주소 서버 IP 주소를 필터링을 걸어서 한번 오가는 것들을 모두 한번 봐 볼게요. ip.addr 12.469685 와 동일하면 이렇게 오가거든요. 그래서 지금 보시면 TCP 내용들이 더 있죠. 이것은 뭘 의미하냐면 제가 트랜스포트 계층을 설명드릴 때 이 TCP 라는 구조가 항상 TCP 3-way 핸드쉐이크를 거쳐서 연결 설정을 한다고 제가 설명을 드렸었습니다. 그래서 이것들을 우클릭해서 TCP 스트림 이라는 걸 보면요. 잠시만요. HTTP 메시지를 대상으로 TCP 스트림을 한번 해보면 이런 이런 값이 요청을 보내고 값이 왔다 라는 것도 메시지가 오고 갔다는 것도 확인할 수 있고요. HTTP 필터를 걸어서 저희가 HTTP 리퀘스트랑 리스폰스에 대한 확인을 해보았고 그리고 계층 구조별로 어떻게 캡슐화가 되는지를 저희가 한번 이해를 해봤습니다. 다음은 ip.addr 그리고 12.46.96.85 이 HTTP 서버의 주소입니다. 이렇게 필터를 한번 걸어볼게요. 이렇게 걸으면 이제 이거와 관련된 모든 패킷들이 다 보이게 되는데요. 사실 이렇게 보는 이유는 제가 지금 TCP 3의 핸드쉐이크를 설명드리려고 합니다. 그래서 지금 보시면 지금 앞에 TCP가 여러가지가 뭔가 이루어지고 그 다음에 HTTP 요청이 가게 되죠. 요청이 간다는 것은 데이터를 보낸다는 것이고 이전에 연결 설정이 완료되었다는 뜻입니다. 그래서 사실 지금 저랑 실습하면서 저랑 다르게 뜨시는 분은 이미 연결 설정이 이루어질 수도 있거든요. 그래서 브라우저를 껐다가 다시 한번 켜시고 TCP 연결 설정을 해보시는 방향으로 한번 해보시면 될 것 같고요. 그래서 지금 보시면 여기서 스태틱스에 지금 플로우 그래프를 누르면 지금 막 뜨는데 여기서 리미트 디스플레이 필터를 걸면 제가 지금 걸어놓은 필터에서 어떻게 값이 주고 오고 갔는지를 지금 그래프 형태로 나오고 있어요. 지금 보시면 이 싱크 플래그가 나 연결 설정을 하겠다 라는 플래그라고 제가 TCP 3A 핸드쉐이킹에서 설명을 드렸었는데 지금 보시면 여기 싱크 플래그로 서버한테 나 연결 설정 할 거야 라는 걸 보내게 되고요. 이 서버는 씽 에크를 보내서 오케이 너 연결 설정하는 거 내가 확인했어 라는 거 하고 그러면 이제 이 클라이언트가 다시 서버로 오케이 연결 완료했어 라는 것을 보내게 됩니다. 그리고 나서 이제 값을 주고 받고 할 수 있는 연결 소켓이 열린 거죠. 그래서 지금 보시면 이렇게 TCP 연결 설정이 이루어진 다음에 값이 오고 간다는 것을 한번 이해를 해봤고요. 이렇게 저희가 지금 HTTP에 대한 분석 그리고 캡슐화를 정확히 이해해보고 TCP 연결 설정까지 한번 확인을 해봤습니다. 지금 강의에서 와이어샤크 실습은 이 정도로 마무리를 할 거고요. 추후에 오프라인 강의나 필요한 내용이 있으면 더 설명을 드리는 방향으로 진행하도록 하겠습니다. 이번 채터 7은 여기서 마무리하도록 하고요. 다음 채터는 직접 TCP의 IP 소켓 프로그래밍을 한번 구현해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 감사합니다.